马太福音7章24-29节｜聪明人与愚拙人的根基

大家早上好！不管你信不信，我们已经来到耶稣登山宝训的最后一段。这就是结尾。今天我们会结束登山宝训系列；“耶稣的教导”系列第二季大概会在今年秋天继续。

1959年9月23日，日本近海发现了一场巨大的台风，后来被称为伊势湾台风。它的风速接近每小时305公里，属于五级风暴。9月26日，它在和歌山县附近登陆，成为日本有记录以来最强、最致命的风暴。超过五千人死亡，四万人受伤，一百六十万人失去家园。这是一场可怕的悲剧。

有意思的是，这场台风当时已经被准确追踪，公众也已经收到风暴即将来临的通知。然而，许多人认为，大量死亡的原因之一，是人们没有怀着足够的紧迫感撤离。风暴当时看起来没有后来实际显出的那么紧急、那么危险。

这正是今天经文摆在我们面前的问题。耶稣用一个紧迫的警告结束祂的讲道。问题是：我们会怎样回应？

马太福音7:24-29：

“所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上；雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上；雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。耶稣讲完了这些话，众人都希奇祂的教训；因为祂教训他们，正像有权柄的人，不像他们的文士。”

我小时候非常喜欢这个故事。我受洗时作见证，也选择了这段经文来分享。所以今天能和大家分享这段经文，我很兴奋。

今天的经文向我们呈现三种人，借此说明真正的门徒怎样回应耶稣的话：

第一，聪明人——我们应当效法的榜样；
第二，愚拙人——我们应当避免的榜样；
第三，有权柄的人——我们应当信靠的那一位。

先补充一点背景，从聪明人开始。你若记得，我上周说过，耶稣正在结束祂的讲道，并用三个主要比喻，把一个选择摆在听众面前：窄门和宽门、好树和坏树，以及现在的聪明建造者和愚拙建造者。

仔细看就会发现，每一个比喻都在强调真正的门徒与虚假的门徒之间的差别。那个决定性的差别是什么？真正的门徒会照耶稣所说的去行。

这正是耶稣引出聪明建造者和愚拙建造者时所强调的：

“所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。”

“凡听见我这话就去行的。”这听起来很像耶稣前面说过的话：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。”

我们也说过，耶稣呼召我们去做的最重要的事，就是信祂。

约翰福音6:29：“耶稣回答说：‘信神所差来的，这就是做神的工。’”

所以，我们蒙召要做的，就是相信耶稣，把信心放在祂和祂的话上。

请注意，聪明的建造者和愚拙的建造者都听见了耶稣的话。他们都读圣经，都去教会听讲道。他们从外表看起来一样，但只有一个人真正寻求顺服自己所听见的话。

这可能会让人有点困惑。耶稣是在说我们靠信心得救，还是靠顺服得救？我们当然知道，以弗所书第2章和许多其他经文都清楚说明，我们绝不可能靠行为得救；我们得救，单单是靠恩典，借着信心，单单在基督里。然而，圣经也教导，真正的信心会产生顺服。两者不能分开。是什么意思呢？

假设妻子对丈夫说：“请不要对我撒谎，这会让我觉得被背叛。”丈夫说：“是，是，我相信你。”可第二天他又对她撒谎。你会说他真的相信妻子的话很重要吗？不会。一个人是否真的相信，会从他的行动中显明出来。

耶稣在约翰福音14:15说：“你们若爱我，就必遵守我的命令。”

耶稣的意思是：如果你真的信靠我、爱我，真实的信心就会产生行动。就像风暴警报一样，如果你真的相信警报所说的危险，就会采取行动。这就是智慧。

所以，耶稣说，听见祂的话并去行的人，就像把房子盖在磐石上的人。这是什么意思呢？

在耶稣的时代，人们还没有今天这种混凝土，地基通常用大块石头建造。你也知道，地基大概是建筑中最重要的部分。

很多年前，我们还住在得克萨斯时，Ellen的父亲为我们盖了一栋房子。我记得浇筑地基的那一天。当天下雨，我有点失望，但我的岳父却很高兴，因为他知道，下雨会让地基凝固得更慢，因此更不容易开裂。根基越坚固，房屋就越坚固。

那么，你人生的根基是什么？你正把生命建造在什么上面？成功？别人的认可？某段关系？很多时候，直到人生的风暴临到，我们才知道自己一直在怎样的根基上建造。

“雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。”

请注意，风暴从每个方向袭来：雨从上面落下，洪水从下面涌来，风从四周吹来。耶稣是在描绘所能想象到的最强烈灾难。为什么这样说？只有雨时，你可能会想：“没事，很快就过去。”接着洪水来了，你会说：“嗯，这有点吓人。”但雨、水、风全都来了，那就彻底完了。

这时你再也无法忽视现实，也无法躲避现实。风暴，也就是苦难和试炼，会显明我们把信心放在哪里。

耶稣带来的奇妙好消息是：如果你信靠祂，并寻求顺服祂的话，你就是不能被摇动的。试炼可能会来，但你在基督里拥有不能被夺走的平安、安全和安慰。这就是基督徒所拥有的奇妙喜乐。

可是，如果我们听见耶稣的话，却不去行，会怎样呢？如果我们把生命建造在别的根基上，甚至根本没有根基，会怎样呢？耶稣正是用一个警告结束整篇讲道。

第二，愚拙人。

“凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。”

几年前，我遇见过一位日本女士。她的人生从很多方面看都在她周围崩塌。她得了癌症，与此同时，丈夫离开了她，让她独自抚养孩子。

她说的话给我留下了很深的印象。她说：“我想更多认识神和圣经，因为我意识到，我必须有一个更稳固的东西来建造我的人生。”她意识到，自己的生命一直建造在沙土上。

这里我想澄清一个常见的误解。这位女士并不是懒惰，也不是一个特别坏的人，完全不是。我不知道听过多少次，有人错误地这样解释聪明人和愚拙人的比喻：

聪明人特别努力，因为他勤奋，所以最终安全；愚拙人草率、懒惰，一副“随便啦，沙土也不错”的态度，所以最后死了。儿童圣经里，聪明人的房子看起来又结实又强壮，愚拙人的房子却像用几根竹竿搭起来的一样。因此，结论就是：“不要懒惰！”

不！那是道德主义，不是基督信仰。耶稣不是说努力工作、做个好人就能得救；祂是在说，只有把信心放在正确的那一位身上的人才能得救。

请注意，耶稣完全没有谈两位建造者付出的努力有什么不同。事实上，两段描述的措辞如此平行，反而暗示愚拙人可能同样努力，他的房子从外面看也可能完全一样。房子的地基是看不见的，对不对？你可以把它隐藏起来，但风暴会显明一切。

归根结底，耶稣这里主要谈的并不是今生的困难和试炼，而是最后的审判。这与祂前面几个比喻的模式一致：宽路通向灭亡，坏树被砍下来丢在火里。

如果你把生命建造在耶稣基督和祂的话以外的任何事物上，我们就会像那个愚拙人一样，在属灵上遭遇灾难。

马太福音7:27：“雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。”

耶稣说，它倒塌了，并且倒塌得很大。耶稣就是这样结束祂的讲道。这是多么震撼的结尾！这是一个紧迫的警告：风暴将要来到，你准备好了吗？

从很多方面来说，这就是整本圣经的故事：神说话，人却拒绝听。神警告亚当和夏娃，他们不听；法老无视神借摩西发出的十次警告；以色列一次又一次拒绝神的警告，最终给自己带来毁灭。

请看神对祂百姓的心：

耶利米书35:14下-15：“我从早起来对你们说话，你们却不听从我。我从早起来，差遣我的仆人众先知去，说：‘你们各人当回头，离开恶道，改正行为，不随从事奉别神，就必住在我所赐给你们和你们列祖的地上。’只是你们没有听从我，也没有侧耳而听。”

以西结书是我最喜欢的书卷之一。你几乎可以从神警告百姓的话里，听见祂心碎的声音。

以西结书33:11：“你对他们说，主耶和华说：‘我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？’”

“何必死亡呢？”为什么不听神的话，反而选择死亡？所以，耶稣呼召真正的门徒像聪明人那样，带着紧迫感回应神的话，并避免愚拙人的错误。

现在请看人们怎样回应耶稣的教导。

第三，有权柄的人。

马太福音7:28-29：“耶稣讲完了这些话，众人都希奇祂的教训；因为祂教训他们，正像有权柄的人，不像他们的文士。”

经文说，人们非常震惊、非常惊讶。我想至少有两个方面。

第一，他们对耶稣教导的内容感到震惊。“爱你们的仇敌”？“灵里贫穷的人有福了”？神的标准远远高过他们所想象的。

David Guzik牧师说：

“当我们真正明白登山宝训中的耶稣时，我们也应当感到震惊。如果我们没有感到震惊，很可能是因为我们根本还没有真正听见或明白耶稣所说的话。”

第二，他们对耶稣的权柄感到震惊。在这篇讲道里，耶稣不断把自己放在中心。正如我们上周所看见的，耶稣宣告自己是决定生死的最终审判者。祂说，一个人的属灵生死，取决于他是否真实地相信并遵行祂的话。

文士经常引用各种权威，但耶稣说：“我实在告诉你们”，以此表明祂自己的权柄。

你是否选择把生命建造在耶稣和祂的话上，完全取决于你是否相信耶稣值得信靠。你是否信靠祂对你生命所拥有的权柄？

我做理财规划师时，有一位医生客户。他赚很多钱，却花得太快。每次见面，我们都警告他必须减少开支，否则钱会花光。我们是财务方面的专业人士，有这方面的权威；我们算过数字，也把图表给他看——曲线一直往下掉！可是他就是不停手。

他没有认真听我们紧迫的警告，最后钱真的花光了，我们只好终止客户关系。

他为什么不听？因为他还想继续花钱。我们常常也是这样。我们更爱罪。我们宁愿照自己的意思生活，也不愿接受神对我们生命的权柄。即使祂是一位良善的父，知道什么对我们最好，我们还是常常宁愿忽视祂的话。

所以我相信，当我们读神的话、进行“200挑战”时，非常重要的一件事，就是问神：“主啊，你要我怎样把这话活出来？我怎样才能寻求爱我的邻舍？”

我们蒙召要用紧迫的行动回应耶稣的话。

具体应该怎样做，并不总是立刻就很明显，但这一定会把我们带回耶稣最初的话：“灵里贫穷的人有福了。”

当我们看见，顺服耶稣的话是多么困难，就会更清楚地看见自己多么需要祂。这正是耶稣来拯救我们的原因。祂已经立下根基，所以我们不必自己造出一个根基。祂亲自建造这根基，方法就是在十字架上舍下自己的生命。

耶稣基督被称为房角石。

彼得前书2:4：“主乃活石，固然是被人所弃的，却是被神所拣选、所宝贵的。”

耶稣来要把我们从罪中拯救出来，却被人弃绝。人们没有听祂紧迫的呼召，没有离开罪、信靠祂，反而杀死了传信者。但这一切都在神的计划之中。

在十字架上，耶稣完全偿付了我们的罪债；神审判的风暴和烈怒倾倒在祂身上，直到祂死去。三天以后，耶稣从死里复活，证明祂是神的儿子，并且祂今天仍然活着。

我们所要做的，就是悔改并信靠祂。

圣经中有没有一些话，是神已经清楚让你看见，而你却一直忽视或放在一边的？不要再等了。愿我们成为一个不只是听神的话，而且喜乐顺服神话语的教会大家庭。

让我们祷告。
