马可福音：我们真正需要的是什么

引言

早上好，大家好。今天能和大家一起祷告、敬拜神，我非常感恩。今天我们继续 Cross Community Church 的讲道系列。目前，我们正在学习马可福音。我们会一起思想：耶稣到底是怎样的一位？祂是否真的拥有福音书中所描述的权柄？今天，我想邀请大家把目光转向耶稣，我的君王。

你有没有过这样的经历？家里有东西需要修理，于是你决定自己动手。你先在网上查资料，看论坛和 YouTube，觉得自己大概知道该怎么修了。于是你去 Home Center，想买需要的材料和工具。

可是到了店里，你发现材料种类太多，不得不向店员求助。你向店员说明情况后，却惊讶地发现，真正的解决方法、需要的工具和材料，和你原本想象的完全不同。修理也比你想的复杂得多。结果，你买的东西比预期更多，也有点失望地发现，这件事远比想象中困难。

不管你喜欢 DIY，自己修理或制作家里的东西；还是更愿意一开始就找专业人员，或者直接买现成的家具，我们大概都在很多地方经历过：周围的世界比我们以为的更复杂。

我相信，今天的经文也为我们描绘了类似的场景。让我们一起看今天的经文。

马可福音 2:1-12

过了些日子，耶稣又进了迦百农。人听见祂在房子里，就有许多人聚集，甚至连门前都没有空地，耶稣就对他们讲道。有人带着一个瘫子来见耶稣，是用四个人抬来的。因为人多，不得近前，就把耶稣所在的房子拆了房顶，既拆通了，就把瘫子连所躺卧的褥子都缒下来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说：“小子，你的罪赦了。”有几个文士坐在那里，心里议论说：“这个人为什么这样说呢？他说僭妄的话了。除了神以外，谁能赦罪呢？”耶稣心中知道他们心里这样议论，就说：“你们心里为什么这样议论呢？或对瘫子说‘你的罪赦了’，或说‘起来，拿你的褥子行走’，哪一样容易呢？但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。”就对瘫子说：“我吩咐你，起来，拿你的褥子回家去吧！”那人就起来，立刻拿着褥子，当众人面前出去了，以致众人都惊奇，归荣耀与神，说：“我们从来没有见过这样的事！”

首先，我想看今天经文的上下文和文化背景。正如我们上一周所学的，耶稣医治了一位麻风病人。那个人的见证传得很远，以至于耶稣不能再公开进城，只能留在城外旷野地方。

今天的经文以耶稣再次进城开始。迦百农当时不是一个大城，但它是一个富裕的渔业城镇，也靠近连接以色列南边埃及和北边叙利亚的道路。我们从马太福音知道，耶稣也曾暂时住在迦百农，这里也是彼得的家乡。圣经没有明确告诉我们，耶稣是回到自己住的房子，还是回到门徒的家；但消息很快传遍了全城，说祂在屋里。

经文说，不只是屋里挤满了人，连门口也没有空地。

当耶稣在地上生活的时候，房屋不只是像今天这样完全私人的空间。房主的工作、买卖、手艺，有时也会在家中进行。如果是制皮匠的家，屋里可能有皮革和皮革制品；如果是铁匠的家，可能有铁器和相关材料。换句话说，当时人的家比我们今天的社会更公共一些。

所以，人们到家里谈事情、买卖东西、讨论城里的事务，或者听神学家和哲学家的辩论，并不算非常奇怪。但在今天耶稣的情况中，我们看见聚集的人实在非常多。在这样的情境中，耶稣正在向众人传讲神的道。

这时，有四个人想把他们的朋友，一个瘫痪的人，连同褥子抬到耶稣面前。但聚集的人群挡住了他们，使他们无法进屋请耶稣医治他。

可是，这四个人不是看见困难就放弃的人。他们是努力突破困难的人。你不觉得这很惊人吗？从今天的经文可以看见，他们为了朋友，甚至把屋顶拆开了。

我们也许会觉得这个场景有些混乱，但当时的房屋结构和今天不同。一般房子的布局是长方形，大约一百到两百平方米，多数是一层。当然也有更大的房子和两层房子，但多数人住的是单层的四间式房屋。玻璃窗还不普遍，所以窗户小，也不多。

当时一层房子的高度大约三米，屋顶是平的。人有时需要上屋顶工作或做家务，所以许多房子靠墙有楼梯。屋顶本身通常由树枝和泥土做成，有些房子也会用瓦片。因此，拆开屋顶当然不是正常行为，但也不是完全不可能。

这就是今天经文的背景。四个朋友如此努力地把瘫痪的人带到耶稣面前，显明了他们以及这个瘫痪的人对耶稣的信心热切。

从第 5 节我们看见，耶稣也看见并认可了他们的信心。所以我相信，这段经文也呼召我们效法他们。

第一点：我们是否像今天这四个人一样，热切盼望并努力把朋友带到耶稣面前？

就我个人来说，我的母亲是基督徒，但我的父亲还没有信靠基督。当然，我和母亲都为父亲信主祷告，也会在有机会时向他作见证，从基督信仰的角度与他讨论很多事情。但当我学习并祷告今天这段经文时，我被提醒：我到底有多热切地寻求这件事？

尤其是在物质比较丰富、日常需要不太缺乏的文化和国家里，我们基督徒有时会忘记，别人真的需要回到基督面前。也许因为他们身体或生活上的需要看起来并不严重；也许因为他们即使不信基督，看起来也能过不错的生活。

但在我们眼睛所能看见的另一面，让我们记得：我们的朋友和家人正在承受怎样的痛苦，他们这一生结束时又会怎样。让我们为有机会向他们见证神而祷告。

有时候，我们可能会觉得谈论信仰和基督很尴尬。但即使在那些时候，也让我们记得今天经文中这四个人的热切。他们为了把朋友带到耶稣面前，甚至拆开了屋顶。他们一定造成了很大的骚动，甚至打断了耶稣这位伟大教师正在进行的讲道。

我也想拥有这样的热切。

接下来，经文说“耶稣见他们的信心”，就对瘫子说话。首先，我觉得非常惊人的是，耶稣对于屋顶被拆开一点也没有恼怒。祂看见人的动机，并且回应他们。

第二点：我们的神看见人的心，并且怜悯人。

我们也应当像这个病人和他的朋友一样，把自己的挣扎、忧虑、困难和疾病，在祷告中告诉神。如果你觉得一个人祷告太困难，就请基督徒朋友与你一起祷告。并且持续祷告，直到神回应你。

耶稣“看见他们的信心”，就回应他们。让我们也带着信心向神祷告。因为祂良善，祂会回应我们。

接下来，我们来看耶稣的回答。当这个病人被放在耶稣面前时，耶稣一开始说了什么？祂说：“小子，你的罪赦了。”

可是，这个病人和周围的人真正想要的，是身体得医治。那么，为什么耶稣没有先回应这个需要？

后来，耶稣对人群中的文士说：“或对瘫子说‘你的罪赦了’，或说‘起来，拿你的褥子行走’，哪一样容易呢？”这里的“容易”，意思是更简单、更容易做到。

我们该怎样理解这件事？

也许你有过这样的经历：比起刚才 Home Center 的例子，更常见的，是去看医生时发现结果和自己想的不一样。如果你想象一下去看牙医，你也许只是因为一点不舒服或疼痛去看医生，结果发现疼痛背后的原因需要复杂得多的治疗。

我认为，耶稣赐给瘫子的赦罪和身体医治，也是类似的情况。特别是在古代以色列文化中，人们常常把罪和疾病联系在一起。当时医学没有今天这样发达，所以人们认为疾病的医治最终是神的作为。换句话说，当时许多人看见病人，就会认为这个人或相关的人有罪，所以才会这样。

今天，我们更明白人生病有许多不同原因。但与古代文化相似的是，人仍然常常因疾病而感到羞耻。

圣经告诉我们，疾病和死亡之所以进入世界，是因为亚当和夏娃犯罪，罪败坏了世界。所以，就像牙医看见坏掉的牙齿，会从根部治疗一样，耶稣也从这个瘫子最深的需要开始医治他。

耶稣从罪这个根源开始，因为疾病之所以存在于世界，是与罪进入世界有关。对人子来说，赦免一个人的罪更容易，还是医治一个人的病更容易？耶稣提出的问题其实是：让一个违背圣洁神命令的人重新被神接纳，和使一个因世界与神隔绝而产生的疾病得医治，哪一个更容易？

从今天经文中耶稣的神迹来看，答案是：这两者彼此相关，并且耶稣从一开始就把二者都赐给了他。

耶稣亲自走向十字架，为人类的罪付上代价，并死在那里赎罪。从那里，赦免和义开始临到我们。在十字架上，神对我们罪的忿怒倾倒在耶稣身上，而祂的义赐给了我们。也正是从那里，我们的医治开始了。

第三点：神知道有些东西，比我们以为能解决自己困难和忧虑的东西更根本、更必要。那就是我们从心里越来越顺服神的命令。

有时候，神使用我们的挣扎、忧虑和痛苦，使我们与祂的关系更深。有时候，神直接回应我们的忧虑，施行神迹。有时候，祂两者都赐给我们。无论哪一种，神都爱我们，爱到一个地步，要从我们生命的根部来医治我们，并且祂所做的一切都出于恩典。

总结

第一，我们是否像今天那四位朋友一样，热切盼望朋友来到耶稣面前，并为此努力？

第二，我们的神看见人的心，并且怜悯人。

第三，神比我们更知道，要解决我们的困难和忧虑，什么才是更根本、更必要的。

让我们把自己和我们所爱的人，都带到耶稣面前。祂不仅有医治身体的权柄，更有赦罪的权柄。祂知道我们真正需要的是什么。

让我们祷告。
