马可福音：好牧人的供应

引言

今天我们继续学习马可福音，也就是“服侍的君王”这个系列。我们要看耶稣最著名的神迹之一：祂喂饱五千人。

1972 年，在美国旧金山，有一个名叫 Jim Jones 的人，以宗教团体“人民圣殿”的领袖身份吸引了成千上万的跟随者。他宣讲社会公义，主张种族融合。许多人被他关于合一的愿景吸引，也热情投入这个使命，把信心放在他和他的事业上。

他们如此委身，以至于将近一千人跟随他搬到南美圭亚那，建立一个名叫 Jonestown 的聚居地。但 Jim Jones 实际上过着极其不道德、双重的生活。因为害怕自己被揭露，他要求跟随者做出难以想象的事。

最终，九百多名男女和儿童喝下掺有氰化物的饮料，造成历史上最惨烈的邪教集体死亡事件之一。他们所信靠的那个人，根本不在乎他们真正的益处。

把信心放在正确的人身上，极其重要。我们每个人都有需要、渴望和盼望。问题是：我们选择信靠谁，或信靠什么？我们转向哪里，来寻求自己的需要被满足？

在今天的经文中，我们会看见，耶稣像一位好牧人，祂照顾我们的属灵需要、身体需要和情感需要。

让我们一起读经。

马可福音 6:30-32

使徒聚集到耶稣那里，将一切所做的事、所传的道全告诉祂。祂就说：“你们来，同我暗暗地到旷野地方去歇一歇。”这是因为来往的人多，他们连吃饭也没有工夫。他们就坐船，暗暗地往旷野地方去。

门徒刚刚从第一次宣教旅程回来。他们两个两个出去传道、医治病人、赶鬼。他们看见了无数神迹，但也已经疲惫不堪。因此，耶稣邀请他们说：“你们来……歇一歇。”

耶稣深深关心门徒的休息，也关心与他们有高质量的相处时间。你上一次回应耶稣“来歇一歇”的邀请是什么时候？我们需要这样的时间，特别是在一段忙碌的季节之后。

如果你从来没有安排过个人退修，我非常推荐你尝试。放下电子设备，带着笔、圣经和笔记本，花一到三个小时单独与耶稣相处。一个月一次是很好的目标。

马可福音 6:33-36

众人看见他们去，有许多认识他们的，就从各城步行，一同跑到那里，比他们先赶到了。耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，因为他们如同羊没有牧人一般，于是开口教训他们许多道理。天已经晚了，门徒进前来，说：“这是野地，天已经晚了，请叫众人散开，他们好往四面乡村里去，自己买什么吃。”

门徒在船上得到几个小时休息，但他们的休息被打断了，因为群众沿着岸边跟着他们跑。这个人群一定非常庞大，因为第 44 节说，吃饼的男人有五千人。如果包括妇女和孩子，学者估计人数可能有一万五千到两万人。

这里有一句关键经文：

“耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，因为他们如同羊没有牧人一般。”

这个故事以及后面的故事中最令人震撼的一点是：神几乎无法不被人的需要触动。神不会转身背对你的需要。耶稣为什么怜悯这群人？因为他们像没有牧人的羊。

让我们稍微谈谈羊。

羊并不聪明。它们有很强的群体本能，如果一只羊走下悬崖，其他羊也可能跟着走下去。讽刺的是，羊又非常容易走失。有一位现代牧羊人被问：“家养的羊没有牧人可以活下去吗？”他直接回答：“不行。它们完全依赖牧人。没有牧人，它们很难找到草场和水，会软弱甚至死亡。它们可能被狼攻击而死，也很容易迷路而死。”

你明白这个画面吗？如果耶稣是故事中的牧人，那么我们就是羊。我们天生会偏离神，或者盲目地把信心放在其他羊身上，结果被带向悬崖。

但是耶稣看见这群人，祂内心自然的回应，是供应他们、照顾他们。祂怎样照顾这些羊？经文说：

马可福音 6:34

于是开口教训他们许多道理。

第一点：耶稣照顾我们的属灵需要。

耶稣先满足他们最大的需要，也就是属灵的需要。祂用神的话满足这个需要。我们最深的需要，是认识神。

耶稣在旷野受试探时，对撒但说了什么？

马太福音 4:4

人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。

每个人都在问同一个问题：我应该怎样生活？在日本，我们常常迷失在社交媒体、文化压力，以及无数其他“羊”告诉我们如何生活、如何满足需要、如何得到幸福的声音之中。

但耶稣说，只有神的道路，只有祂的话，才是真正生命所在之处。所以，耶稣首先喂养人的，是神的话。

你们当中有人也许记得，耶稣在约翰福音中最后给彼得的嘱咐：

约翰福音 21:17

你喂养我的羊。

现在天色渐晚，可能已经下午四五点。门徒告诉耶稣，请让众人散开，好叫他们自己去买食物。耶稣怎么做？

马可福音 6:37

耶稣回答说：“你们给他们吃吧。”门徒说：“我们可以去买二十两银子的饼给他们吃吗？”

耶稣说：“你们给他们吃。”约翰福音补充了一个细节：

约翰福音 6:6

祂说这话是要试验腓力；祂自己原知道要怎样行。

耶稣总是在训练门徒，让他们迈出下一步信心。而马可福音对我们也很有鼓励，因为马可常常让我们看见门徒失败。在这里，他们几乎是在嘲笑耶稣：“我们哪里有这么多钱买饼给他们吃？”

有一位牧师把这称为“二百银钱的测试”。当神吩咐你做某件事时，你这样说就是失败了：“主啊，我本来愿意顺服你的吩咐，但我实在负担不起。”

第二点：耶稣照顾我们的身体需要。

马可福音 6:38-40

耶稣说：“你们有多少饼，可以去看看。”他们知道了，就说：“五个饼，两条鱼。”耶稣吩咐他们叫众人一帮一帮地坐在青草地上。众人就一排一排地坐下，有一百一排的，有五十一排的。

门徒被人群不可能满足的需要压倒了。他们只看见自己没有什么。但耶稣把他们的目光转向他们已经有什么：五个饼，两条鱼。

神常常借着别人来满足我们的身体需要。几年前，我在美国分享在横滨植堂的异象。聚会结束后，一个七岁的男孩走到我面前，给了我一美元。我无法忘记他眼中的神情，他出于自由的爱心，把自己很少的一点交在我手里。他把自己拥有的一点点，献上给日本更多人听见福音。那真令人震撼。

神使用了这一美元。神也会使用你所拥有的一点点，带来超过你想象的影响。

马可福音 6:41-44

耶稣拿着这五个饼、两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，摆在众人面前；也把那两条鱼分给众人。他们都吃，并且吃饱了。门徒就把碎饼碎鱼收拾起来，装满了十二个篮子。吃饼的男人共有五千。

有意思的是，这个神迹是唯一一个四卷福音书都记载的神迹。早期教会看见这个故事与最后的晚餐之间有重要平行：在两个场景中，耶稣都拿起饼，祝谢，擘开，然后给门徒。耶稣在喂饱四千人时也再次行了类似神迹。

耶稣为什么不只是叫众人散开自己去买食物？祂本可以这样做。但像一位良善的父亲一样，神关心我们的身体需要，并喜悦满足这些需要。

雅各书 4:2 告诉我们：

你们得不着，是因为你们不求。

你的身体需要对神来说很重要。当你面对看起来太大的需要时，你首先转向哪里？先转向耶稣，求祂供应。

有趣的是，最后剩下多少篮子饼？十二篮。门徒原本想：“什么也做不了。”但现在他们每个人手里都拿着满满一篮。像是耶稣给他们的纪念品。耶稣能如此完全地供应，以至于还给每个门徒留下一篮，好教导他们一个功课。

第三点：耶稣这位好牧人，也照顾我们的情感需要。

让我们继续读。

马可福音 6:45-47

耶稣随即催门徒上船，先渡到那边伯赛大去，等祂叫众人散开。祂既辞别了他们，就往山上去祷告。到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上。

耶稣差门徒坐船回去，可能要航行大约六个小时回到迦百农。而耶稣则去祷告。耶稣祷告时，在远处看见门徒的情况。

马可福音 6:48-52

看见门徒因风不顺，摇橹甚苦，夜里约有四更天，就在海面上走，往他们那里去，意思要走过他们去。但门徒看见祂在海面上走，以为是鬼怪，就喊叫起来。因为他们都看见了祂，且甚惊慌。耶稣连忙对他们说：“你们放心，是我，不要怕！”于是到他们那里，上了船，风就住了。他们心里十分惊奇，这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。

风很大，门徒几乎无法前进。四更天大约是凌晨三点。耶稣看见他们的艰难和痛苦，正如神也看见你的痛苦，并渴望在其中与你相遇。

于是，耶稣在水面上平静地走向他们。但经文说，祂“意思要走过他们去”。这是什么意思？难道耶稣只是要在风浪上轻松走过，像什么也没发生一样吗？不是。

“经过”这个表达在旧约中充满意义。出埃及记 34 章中，神借着“经过”摩西面前来显明祂的荣耀。神也借着“经过”以利亚面前来显明自己。

所以，这里发生了什么？耶稣正在向门徒显明：祂是道成肉身的神。祂走在人不能走的地方。上一次，祂平静风浪；这一次，祂在风浪中显明祂自己。祂是神。

门徒害怕极了。但耶稣立刻安慰他们：“你们放心，是我，不要怕！”这里“是我”的希腊文表达，与神向摩西启示自己为“我是”有关。

门徒不需要惧怕。为什么？因为“我是”，宇宙的君王，与他们同在。耶稣平静地走过风浪，也把祂的平安带给他们，风就停止了。

有位牧者这样说：“神的平安，不是没有恐惧；事实上，神的平安就是祂的同在。”

耶稣完全满足我们的属灵需要、身体需要和情感需要。其他人、运动、理念或事物都无法完全满足我们的需要，但耶稣从不失败。祂是好牧人。

可是，我们像羊一样会走迷。我们犯罪，拒绝神作我们真正的牧人，愚昧地追随自己的道路。但耶稣这样说：

约翰福音 10:11

我是好牧人；好牧人为羊舍命。

这正是耶稣所做的。为要偿还我们罪的代价，耶稣为你和我被钉在十字架上。因为这位好牧人爱你，无论你走得多远，祂都不会停止爱你，即使这让祂付上一切代价。

凡把信心放在耶稣身上的人，都要领受罪得赦免，并与神和好。

以赛亚书 53 章，在耶稣到来前大约五百年，就预言了弥赛亚的到来。那里这样说：

以赛亚书 53:5-6

哪知祂为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤；因祂受的刑罚，我们得平安；因祂受的鞭伤，我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。

转离那些你所信靠的其他东西，来信靠耶稣。祂不会让你失望。

让我们祷告。
