加拉太书 5:1-6 福音的自由

大家早上好。今天我们继续学习加拉太书：“借着恩典得自由”。今天我们要谈这份自由。我们的经文是加拉太书 5:1-6。

加拉太书 5:1-6

基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。2 我保罗告诉你们，若受割礼，基督就与你们无益了。3 我再指着凡受割礼的人确实地说，他是欠着行全律法的债。4 你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。5 我们靠着圣灵，凭着信心，等候所盼望的义。6 原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。

1862 年是美国历史上的重要时刻。亚伯拉罕·林肯总统发布《解放宣言》，奴隶制在美国正式终结。然而，有许多记载显示，一些奴隶获得自由后，很快又被非法强迫回到种植园或可怕的煤矿中继续受奴役。你可能不知道的是，也有许多奴隶因为不知道该怎样面对自由，选择回到原来的奴隶主那里。他们知道自己自由了，却感觉不到自由；奴役反而更熟悉。

事实是，我们在自己的生命中也常常经历类似的问题。圣经说，我们所有人都是罪的奴仆。看看耶稣怎么说：

约翰福音 8:34

“我实实在在地告诉你们，所有犯罪的就是罪的奴仆。”

你经历过这个吗？你可能知道自己有自由向朋友或同事说真话，但你感觉自己做不到。你被别人怎么看你所奴役。或者你可能经历过成瘾。爱你的人告诉你只要停下来就好，但即使你知道停止是可能的，你就是做不到。你被自己的情欲奴役。你想在生命中更多经历并真正享受自由吗？这就是我们今天要看的。我们从这段经文看三点：

第一，自由的本质：它是什么？

第二，自由的敌人：哪些力量试图再次奴役你？

第三，自由的目的：我们应该怎样使用这份自由？

第一点：自由的本质

我们再看第 1 节。

加拉太书 5:1

基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。

“基督释放了我们，叫我们得以自由。”你得救的目的就是自由。当你信靠基督时，你就从罪的刑罚和罪的权势中被释放。你被收养进入神的家，成为神的儿女，好叫你可以享受这份自由。

那么，自由到底是什么？

自由的定义是：按照自己所愿意的去行动、说话或思考的能力或权利。

请记得这封信的背景。保罗正在劝勉加拉太人，不要回头去信靠行为得救。那样的结果就是奴役。保罗称之为“奴仆的轭”。路德说，这个画面像是一头牛背负沉重的轭，被劳役到死，最后又被宰杀。回到信靠自己的行为得救，就是这样。你永远做不够，无法讨神喜悦，最终还要因信靠自己的努力而不是信靠耶稣，面对审判。

许多基督徒知道自己在基督里已经被释放，但他们并没有真正享受那份自由。他们没有经历成为真实自己的能力。这就像以色列人。在出埃及记中，神用许多神迹大能把以色列人从埃及人的奴役中释放出来。

终于，在 400 年的奴役之后，他们自由了！但你猜怎样？他们中许多人告诉摩西，他们想回埃及！他们想回到奴役中，因为至少那是熟悉的。同样，研究者发现，许多受虐者会回到施虐关系中，因为那是熟悉的。

保罗对加拉太人的主要劝勉是：站立得稳。不要再被辖制。这暗示有敌对力量正在工作，试图再次奴役你。那么这些力量是什么？这正好带我们来到下一点。

第二点：自由的敌人

我们会把最多时间花在第二点上。有两个主要错误试图奴役我们。

有人引用特土良的话说：“正如耶稣被钉在两个强盗中间，福音也总是被钉在两个错误之间。”

第一个敌人是借着律法而来的“行为之义”。我们来看：

加拉太书 5:2-3

我保罗告诉你们，若受割礼，基督就与你们无益了。3 我再指着凡受割礼的人确实地说，他是欠着行全律法的债。

保罗在这里提到割礼。在别处，保罗教导说受割礼或不受割礼都不重要，问题不在割礼本身。问题在于你相信自己必须受割礼，才能与神和好。因为如果你在神面前被接纳，取决于你多么顺服律法，那么你就有义务完美遵守整部律法。正如我们之前谈过的，没有人能做到这一点。这是不可能的。

所以，这就是以努力为基础的救恩，或者说以表现为基础的基督信仰。你在神面前被接纳、被算为正的地位，取决于你做什么。你必须拯救自己。这个错误有能力奴役你。它还有其他名字：道德主义，自义。下面是一些道德主义的警讯：

你常常觉得神对你生气，或者不接纳你。

你常常感到内疚，觉得自己永远达不到标准。

你论断那些看起来比你更有罪或更不属灵的人。

我还可以继续列下去。但重点是，如果你试图借道德主义称义，你就会被表现所奴役。你不再信靠神所做的已经足够好，而是觉得自己必须贡献一点什么。这就是为什么我们如此容易受试探，回到自义里面。因为在内心深处，我们其实根本不觉得自己是义的。

这段引用很长，但请看马丁·路德怎么说：

“当我作修士的时候，我极其努力地遵守修会严格的规条。我常常列出自己的罪，并且总是在去告解的路上；无论吩咐我要作什么补赎，我都虔诚地去做。我越想帮助自己可怜、受伤的良心，它反而越糟。我越注意那些规条，就越违背它们。”

“因此，那些寻求靠律法称义的人，比税吏、罪人和娼妓离生命的义更远。他们知道自己不能信靠自己的行为。他们知道自己永远不能指望靠自己的罪得着赦免。”

所以，第一个，也是主要试图奴役我们的陷阱，就是以行为为基础的义。第二个陷阱可能没有那么明显，但同样致命。

第二个敌人，是借着肉体而来的廉价恩典。我们在哪里从经文中看到这一点？看第 6 节。

加拉太书 5:6

原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。

所以，割礼代表以行为为基础的救恩，它没有功效。但注意，保罗也说“不受割礼”也全无功效。你不能说：“好吧，我比别人更属灵，因为我没有被律法奴役，我自由了！我可以做我想做的。我不跟随那些律法主义的方式。我想去教会才去，我想奉献才奉献。”你看见问题了吗？这也不是福音。那是什么？这是廉价恩典。虽然你可能说“我自由了！”但实际上，你正把这份自由交给自己的情欲和私欲，而它们会奴役你。

看看保罗在本章稍后怎么说：

加拉太书 5:13

弟兄们，你们蒙召是要得自由；只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服事。

保罗说，不要把你的自由用来满足肉体自私的欲望。这是一件可怕的事，因为它极大贬低了福音。道德主义的错误，是相信你的行为比耶稣基督的宝血更有能力、更重要。廉价恩典的错误，则是不珍惜耶稣的宝血。

路德这样说：“若有人想：‘既然信心使人称义，不靠行为，那么我们就什么也不做吧’，这就是藐视神的恩典。”

回到我讲过几次的《蒙娜丽莎》例子。如果达·芬奇把《蒙娜丽莎》作为礼物送给你，而你试图改进它，那就是道德主义或自义。但如果你只是随便把《蒙娜丽莎》放在玄关，偶尔不小心踩在上面，那也太荒唐了！这就是廉价恩典所做的。当我们为生命中的罪找借口、辩解时，就显明我们并不珍惜耶稣。

下面是一些廉价恩典的警讯：

为你生命中的罪找借口、辩解或说谎。

没有太多动力除去生命中的罪并改变。

常常把对圣经的顺服看作可选项，或者只在方便时才顺服。

著名德国牧师和神学家潘霍华，对现代安逸的基督徒有这样的警告：

“廉价恩典的话语，毁坏的基督徒比任何行为命令都更多。”

但事实是，行为之义和廉价恩典都极其严重。所以保罗尽可能严厉地警告加拉太人：

加拉太书 5:4

你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。

如果你完全接受行为之义，你就是在丢弃耶稣基督自己和恩典的福音。保罗在其他地方也对那些放纵、用恩典作为追随罪恶情欲借口的人发出类似警告。所以，对任何试探我们相信耶稣宝血不够的东西，我们都必须极其警醒。

既然这些是自由的两个敌人，那么福音的自由是什么样？这份自由的目的是什么？

第三点：自由的目的

我们再看第 5 到 6 节。

加拉太书 5:5-6

我们靠着圣灵，凭着信心，等候所盼望的义。6 原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。

看最后一句。唯一有功效的是什么？是借着爱运行的信心。我们得救的目的是自由。我们自由的目的是爱。我们刚才也读到本章第 13 节：

加拉太书 5:13

弟兄们，你们蒙召是要得自由；只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服事。

为什么这如此重要？自由是真正爱的行动的条件。一个被锁链捆住的人，没有自由拥抱你，也没有办法帮助你。一个被别人怎么看自己所奴役的人，无法享受深切关心别人的自由。一个被焦虑或惧怕奴役的人，无法享受聆听别人忧虑和惧怕的自由。我们越自由，就越能在关系中享受爱。

我们怎样在生命中得到这种自由？保罗告诉我们，是借着信心。信靠耶稣基督，并领受祂压倒性的爱，就是我们进入这种自由的方式。为什么？因为只有一个真正自由且充满爱的人，才有能力打开你的锁链。

福音

耶稣基督是神的儿子。圣经教导说，祂创造了我们，也爱我们。但我们没有像应当的那样服事和爱神，反而都被罪奴役。我们无法停止追逐自己的自私情欲或自义。即使我对每个人说：“去释放你自己吧！”我们也做不到。我们需要一位救主。这就是耶稣来的原因。你看，作为神，耶稣是宇宙中最有能力、最自由的存在。但祂用这份自由做了什么？祂把它放下。圣洁全能神的丰满，把自己限制在软弱脆弱的人体中。耶稣被那些祂来要拯救的人绑在十字架上。祂用自己的宝血，为我们所有的罪付上代价，把我们从罪的奴役中救赎出来。

今天的重点是：出于爱，耶稣基督放下祂的自由，为要释放你得自由。

那么我们怎样更多经历这份自由？看耶稣。信心和爱就像阳光和热，是不可分割的。我们就像冷血动物，每天都需要沐浴在阳光中，被温暖起来，否则就会死。凭信心定睛十字架。把你的罪和失败带到耶稣面前。看耶稣对你压倒性的爱，让这爱加热并温暖你的灵魂。然后，借着圣灵的大能，你就会经历并享受祂的自由。

我们祷告。
