不可能的命令

引言：

大家早上好！我很高兴能从马可福音与大家分享神的话。我想先问你们一个问题：“你认为日本法律中最大的命令是什么？”不可杀人？这是很重要的一条。绝对不要把可燃垃圾和不可燃垃圾混在一起？那么，想象一下，如果你可以面对面问神：整个宇宙中最重要的命令是什么？祂会怎么说？这正是我们今天要看的经文：马可福音 12:28-34。我们来读。

马可福音 12:28-34

有一个文士来，听见他们辩论，晓得耶稣回答得好，就问祂说：“诫命中哪是第一要紧的呢？”29 耶稣回答说：“第一要紧的就是说：‘以色列啊，你要听！主我们神是独一的主。30 你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。’31 其次就是说：‘要爱人如己。’再没有比这两条诫命更大的了。”32 那文士对耶稣说：“夫子说，神是一位，实在不错；除了祂以外，再没有别的神。33 并且尽心、尽智、尽力爱祂，又爱人如己，就比一切燔祭和各样祭祀好得多。”34 耶稣见他回答得有智慧，就对他说：“你离神的国不远了。”从此以后，没有人敢再问祂什么。

背景

请记得，这个故事发生在耶稣被钉十字架前的最后一周。法利赛人和撒都该人是犹太宗教领袖，是圣经专家。如果你看这段经文之前的圣经段落，会看见前面四个故事都是与法利赛人的冲突，他们试图设陷阱、欺骗耶稣，好败坏祂的名声。但他们就是赢不了祂！所以几天后，这些宗教领袖会用武力抓住耶稣，并像对待普通罪犯一样把祂钉在十字架上。现在耶稣直接从申命记 6:5 中回答他们的问题：

申命记 6:5

“你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神。”

然后祂引用利未记 19:18：

“却要爱人如己。我是耶和华。”

如果你还不确定这些命令有多重要，耶稣把它说得非常清楚：

“再没有比这两条诫命更大的了。”马太的记载显示，耶稣在这里还说了一句更令人震撼的话：

马太福音 22:40

“这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”

祂的意思是，整本圣经的一切都取决于这两条命令。如果你把这两条弄对了，其他一切都会对；如果你把这两条弄错了，其他一切都会错。所有其他命令都从这两条流出：“爱神，爱人。”

当我预备这篇信息时，我被这件事的重量压住了。耶稣是在说，如果你能把整个基督信仰浓缩到最核心，就是这个：爱神，爱人。

作为一个来自基督徒家庭的基督徒，我听过这个命令几百次，所以感觉像旧消息。但因为耶稣说：“这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲”，我心里知道，我还没有真正抓住这件事的重量。

有人知道一头非洲象有多重吗？6,000 公斤。那很重。但直到它坐在我身上之前，我其实无法真正理解那有多重。那时我就明白了：这真的很重。而且我也死了。所以我祷告，求神让我看见为什么这两条命令如此重要，为什么整个基督信仰可以用它们总结。当我祷告并默想这些经文时，一件可怕的事开始在我心里显明。

这些命令是不可能遵守的。

不可能的命令

“爱人如己。”真正击中我的是“如己”这个短语。作为人，我们致力于爱自己、照顾自己。我相信耶稣在这里定义的爱，是我们把自己的心、魂和意念指向什么。希腊文中“魂”这个词常常被翻译为“生命”。

所以可以这样说：爱，就是我们把情感投入其中的东西（心），把生命精力投入其中的东西（魂），把思想和注意力投入其中的东西（意），以及把身体劳力投入其中的东西（力）。那么，爱一个人如己是什么意思？

你看，每个人都充满欲望。我们都渴望被爱，渴望幸福、友谊、意义，这些欲望就像燃烧的火，我们把生命投入其中，想要满足它们。甚至我们对别人的善行，也常常是为了自己的形象，或为了确保自己被群体接纳，于是我们只是又往自己的火里加了一根柴。现在，这些欲望和需要通常是好的，渴望爱、幸福、友谊、成功等等并不是坏事。但事实是，我们把自己的欲望放在第一位，这就是我们“爱自己”的方式。

但你们中间也许有人会说：“我并不爱自己，我讨厌自己。”如果你正处在这种状态，首先，我想让你知道，你是按神的形像被造的，神所造的一切都是美好良善的，你也是如此。这是真理。其次，我想问一个问题。即使你厌恶自己的形象，你仍然把自己的情绪、精力和思想投入在自己身上，还是投入在爱别人身上？像所有人一样，从这个意义上说，你很可能仍然把自己放在第一位。自我憎恨其实也是另一种形式的自我迷恋。

然而耶稣所说的是，我们应当用追求自己欲望时同样的精力、热情和委身去追求爱别人。我们应当寻求满足别人的需要和愿望，甚至超过自己的需要。这似乎不可能，因为你不能假装，这必须是真的，必须真心发出。

直觉上，我们通常知道自己应该更无私。我想我们也能看见为什么这条命令如此重要。因为如果全人类真的彼此相爱，就不会有战争。你不需要法院、法官和警察。你甚至不需要法律。你甚至不需要政府！

所有这些东西之所以存在，是因为我们人类没有这样做。我们没有先顾念别人的利益，我们默认是把自己放在第一位。

所以我们知道这是目标。但怎么做到？这看起来如此不可能。

腓立比书 2:3-4

“凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀；只要存心谦卑，各人看别人比自己强。各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。”

我们必须看别人比自己更重要，必须看他们的利益和我们的利益同样重要。圣经教导我们，不只要这样爱朋友，也要这样爱仇敌！你开始看见基督信仰有多么不可能吗？靠我们自己的力量做不到。

当我为这件事祷告时，我脑中出现一个画面。想象我可以用 100 枚硬币代表我整个人生。包括我余生的时间、金钱、情感、精力、注意力，所有一切。假设你必须花 50 枚，只为了让你和家人保持健康、活下去。你愿意把这些硬币中的多少枚送出去？2 枚或 3 枚？每一枚硬币都要付出巨大的个人代价。

几年前，我带着生病的婴儿在医院候诊室等候时，电视上正在采访一位神道教祭司。有人问他一个问题：“一个人应该在神社奉献多少钱？”他的回答是：“任何能表达你心意的金额都可以，但说真的，你应该给到让你感到疼痛的程度。”节目上的每个人都像是：“诶——！？”

爱会给予。除非爱有代价，否则它就没有价值，而且这个代价是真实的。

用比喻来说，神要求我们给出多少枚硬币？

路加福音 14:33

“这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”

所有硬币。每一枚。当这个认识重重击中我时，我意识到：这是不可能的。我祷告说：“神啊，我有限！我只能关心这么多人。我只能满足这么多需要！”但神让我看见，祂不是要我鲁莽地把生命到处泼洒在每一个人身上；祂是在呼召我把一切都倾倒在祂身上。

福音的答案

我们如何爱人如己，答案在第一条命令里。

“你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。”我们把所有硬币都倾倒在神身上。我们把生命的每一个部分都交托给祂。这是合理的。因为祂是专家！祂准确知道你应该怎样、在哪里、并为谁花费那些硬币。

你也许会说，我们怎样才能尽心、尽性、尽意爱神？

连这个也看起来不可能！只有一条路。

约翰一书 4:19：“我们爱，因为神先爱我们。”

神就是爱。我们只有认识那位本身就是爱的神，才能学会这样爱别人。更重要的是，只有当我们知道自己所领受的远超过自己所付出的，我们才能喜乐地献上一切。基督的爱满足我们所有的渴望和需要。

为什么？因为有一位用祂全部的心、魂、意念和力量爱你。祂的名字是耶稣基督。再想想那些硬币。你看，耶稣为我们倾倒了祂整个生命。最后一枚硬币，祂都喜乐地花在我们身上。

罗马书 5:7-8

“为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”

福音信息

这就是福音信息。我们所有人都是破碎的人，不能按自己知道应该有的样子去爱。人类拒绝了我们的创造主神，祂是一切爱的源头；我们却把所有硬币都花在自己的欲望上。这就是圣经所称的罪。罪使我们与神隔绝。但因为神如此爱我们每一个人，祂取了人的肉身，进入这个世界，并在十字架上为我们舍命。神就是爱。

耶稣基督的死为我们的罪付上代价，使我们可以一次永远与神和好。神已经向我们显明了最伟大的爱的行动，而我们所要做的，就是放弃以自我为中心的生命，转向神，说：“我选择你。”

我要把我的全部生命交托在你手中。这样你就会得救，并被带入神的家中！如果你还不是基督徒，这就是你开始的地方。你今天就可以向神祷告，选择信靠祂，并且得救。

一旦你知道自己被神所爱、所接纳，并把信靠放在祂身上，想象一下。如果我们 Cross Community 选择爱邻舍如同爱自己，今天会有多么彻底的不同？

想象你早上醒来祷告说：“神啊，谢谢你爱我。求你告诉我，今天我可以把自己花费在谁身上。”你会活得不一样！这个房间会充满爱的行动、鼓励的便条、彼此代祷，以及更多事情。毕竟耶稣怎么说？

约翰福音 13:34-35

“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”

请记得，正是神对我们伟大的爱，使这条不可能的命令成为可能。

我们祷告。
