马可福音 9:1-8 耶稣登山变像

引言：

我们正在“仆人君王”系列中继续查考马可福音。

我注意到，在教养孩子这件事上，有一个普遍的问题。无论你是在日本、美国、英国，在城市里，还是在乡下，都一样。这个问题不是换尿布，也不是清理宝宝吐奶。

为人父母最大的挑战也许是这个：教孩子听话。你们中间作父母的，也许也经历过。你的孩子正在尖叫，你很有礼貌地说：“在我们家，我们不会对彼此尖叫。”然后你的孩子怎么回应？他对着你尖叫回来。父母其实在倾听上也有挣扎。我们被智能手机缠住，或想着工作，经常没有听孩子说话。我以前也常常因为不听话而惹麻烦。初中二年级时，我留着长头发，有一次我的老师 Fischer 女士责备我说：“Patrick，你需要把头发剪掉，这样你才真的能听见！”

为什么让人听这么难？简单的答案是：我们常常并不够在乎，所以不愿意听。即使我们知道自己应该听！但我们往往更愿意听那些我们尊重的人。如果是教授、老板或导师，我们通常会听得稍微认真一点。那么，我们岂不更应该听神——我们的创造主——所说的话吗？因为我们所听从的声音，会塑造我们生命的方向。

今天我们来看耶稣生命中一个不太常被提起，却极其重要的事件：登山变像。我们会看见，正因为耶稣真实是谁，我们才应当在一切之上听从祂。

我们来读。

马可福音 9:1-8

耶稣又对他们说：“我实在告诉你们，站在这里的，有人在没尝死味以前，必要看见神的国大有能力临到。”

2 过了六天，耶稣带着彼得、雅各、约翰，暗暗地上了高山，就在他们面前变了形像；3 衣服放光，极其洁白，地上漂布的，没有一个能漂得那样白。4 忽然，有以利亚同摩西向他们显现，并且和耶稣说话。5 彼得对耶稣说：“拉比，我们在这里真好！可以搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”6 彼得不知道说什么才好，因为他们甚是惧怕。7 有一朵云彩来遮盖他们；也有声音从云彩里出来，说：“这是我的爱子，你们要听祂。”8 门徒忽然周围一看，不再见一人，只见耶稣同他们在那里。

今天这里有人喜欢登山吗？看来耶稣也喜欢登山，因为祂常常上山祷告。我们不能完全确定是哪一座山，但既然经文说是“高山”，而且他们当时在该撒利亚腓立比地区，这很可能是黑门山。黑门山并不是轻松野餐式的徒步。你从照片可以看到，它一年大部分时间都有积雪，徒步上去很容易需要六个小时以上。它是以色列最高的山。

马可提到，这次登山发生在彼得认出耶稣身份，以及耶稣宣告人子将要受苦并死去之后六天。我们上周讲过那段经文。有意思的是，这是马可福音中唯一一次，马可给出一个连接两个事件的时间标记：“六天”。

事实上，马太和路加的福音书也都这样做。所以作者们要你毫无疑问地知道，耶稣能力和荣耀的这个启示，与耶稣六天前所说的话相连。六天前，耶稣问门徒的那个大问题是：“你们说我是谁？”耶稣是谁？我们学到，耶稣是弥赛亚，祂将受苦并死去，但有一天要带着能力和祂的天使回来。耶稣在那次谈话中的最后一句话是：

马可福音 9:1

耶稣又对他们说：“我实在告诉你们，站在这里的，有人在没尝死味以前，必要看见神的国大有能力临到。”

许多人都曾为这节经文感到困惑，包括我自己，因为我们以为这意味着门徒会一直活到耶稣在末世第二次再来。从上下文和作者给出的时间标记来看，最可能的是，耶稣指的是祂的能力和荣耀将在今天这个故事中向雅各、彼得和约翰显明。

所以耶稣带着三个门徒上山，很可能是在夜间。根据路加的记载，这是为了让他们祷告。

路加福音 9:28-29 说，他们“上山去祷告。正祷告的时候，祂的面貌就改变了，衣服洁白放光。”

路加还告诉我们，门徒“困倦”。换句话说，当耶稣在祷告时，他们正在打呼噜。然后，在祷告的时候，耶稣改变了形像。这里使用的词是 metamorphoun，我们英语中的 metamorphosis，就是“变态、变形”这个词，正是从这里来的。

马可福音 9:3 说，祂的衣服放光，极其洁白，地上漂布的，没有一个能漂得那样白。

马太补充说，“祂的脸面明亮如日头。”所以耶稣正在发出令人无法直视的光。在旧约中，摩西在神荣耀的同在中之后，必须用帕子遮住自己的脸，因为经文说他的脸发光。但摩西只是反射的荣耀，像月亮一样。然而这里的耶稣不是反射的荣耀；不，耶稣是光的源头。光是从祂里面发出来的。

如果这还不够震撼，接着摩西和以利亚出现，并与耶稣交谈。为什么是他们？在整本圣经中，除了这个场景以外，只有一节经文把摩西和以利亚一起提到：

玛拉基书 4:4-5

4 “你们当记念我仆人摩西的律法，就是我在何烈山为以色列众人所吩咐他的律例典章。5 看哪，耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亚到你们那里去。”

摩西和以利亚在弥赛亚到来这件事上具有先知性的角色，耶稣在几节之后也确认这一点。摩西和以利亚代表律法和先知，并且是旧约中最受尊敬的两个人物。

这一切是什么意思？耶稣并不只是摩西或以利亚那样宣告神荣耀的众先知之一——耶稣就是荣耀。祂是生命的源头。门徒永远不会忘记这一点。约翰在这里提到：

约翰福音 1:14

道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典有真理。我们也见过祂的荣光，正是父独生子的荣光。

彼得也回忆了这一刻：

彼得后书 1:16-18

我们从前将我们主耶稣基督的大能和祂降临的事告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过祂的威荣。17 祂从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中有声音出来，向祂说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”18 我们同祂在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。

的确，今天许多人认为耶稣只是一个道德老师，而耶稣真是道成肉身的神这种观念只是神话。所以彼得是在提醒他的读者：“不，我亲眼看见祂真实是谁。”祂是神的儿子。

如果你相信耶稣是创造主神，那么这里令人惊讶的，并不是耶稣的荣耀显明出来。相反，真正令人惊讶的是：耶稣怎么可能隐藏祂的荣耀？人怎么能隐藏太阳？19 世纪著名的伦敦讲道人司布真这样说：

“基督显为荣耀，几乎还不如祂抑制或隐藏自己的荣耀更令人惊奇。祂隐藏自己的荣耀，永远是祂的荣耀；祂本来富足，却为我们的缘故成了贫穷。”——司布真

在马可福音中，人们一再围绕耶稣提出这个问题：“这是谁？”这位掌管风浪的是谁？这位赶出污鬼的是谁？这是谁？这也是摆在我们面前的问题。你相信耶稣真实是谁？因为你对耶稣的看法越伟大，你就越会听祂所说的话。

历史学家 N.T. Wright 谈到耶稣的身份时这样说：“你如何能带着这个令人惧怕的思想生活下去：飓风成了人，火成了肉身，生命本身成了生命并行走在我们中间？基督教要么意味着这个，要么就什么都不是。它要么是对世界最深现实最震撼的揭示，要么就是骗局、荒唐、欺骗性的表演。我们大多数人无法承受说出这两者中的任何一个，于是就定意活在中间那个肤浅的世界里。”

要么耶稣真的是祂所说的那一位，神的儿子；要么基督教就是一个笑话。没有中间地带。一切都取决于我们怎样回答这个问题。

我们继续。

5 彼得对耶稣说：“拉比，我们在这里真好！可以搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”6 彼得不知道说什么才好，因为他们甚是惧怕。

你真的会喜欢彼得。他很害怕，完全不知道该怎么办，于是就开始说话。很多时候，我们害怕时会喋喋不休或不停说话，因为我们以为自己需要说更多，才能让别人喜欢我们，或理解我们的意思。但智慧人寻求更多倾听，而不是更多说话。为什么？因为倾听就是爱。你是在选择看重别人所说、所想的，胜过你自己的想法。

7 有一朵云彩来遮盖他们；也有声音从云彩里出来，说：“这是我的爱子，你们要听祂。”8 门徒忽然周围一看，不再见一人，只见耶稣同他们在那里。

于是神打断了彼得，因为彼得正在犯一个严重的错误。他把耶稣放在与摩西和以利亚同等的位置上。但耶稣并不是这样，祂完全不同。

如果你读过出埃及记，你可能会注意到一些重要联系。

摩西登上一座山，遇见神的荣耀。他在那里六天。神荣耀的云，也被称为 Shekinah，就是带领以色列人经过旷野的云。在西奈山上，荣耀的云显现，神警告他们，如果有人甚至触摸那山，就必死亡！

在这里，我们看见耶稣和门徒被同样的荣耀云彩围绕，而神迹是：他们没有死。随后父神确认耶稣是祂所爱的儿子，并且给我们，作为人类，唯一一个命令：听祂。

我认识一些很好的父母，他们不得不忍受看着自己的孩子对毒品或酒精上瘾，并看着他们摧毁自己的生命。无论这些父母怎样恳求、怎样哀求孩子停止，他们都不听。

整本圣经都充满了这个故事。神这位完全良善、慈爱的父，恳求祂所造的人听祂的话。只要他们愿意听，他们就会有自由、生命、喜乐和平安。但我们拒绝了。圣经称这为罪。神给亚当和夏娃，也就是第一个男人和女人，一个命令，但他们没有听。你读列王纪、士师记、以赛亚书，或出埃及记，会一次又一次看见，神借着大能拯救祂的百姓来显明祂的爱，但他们怎样回应？经文常常说：“只是他们不听从耶和华的话。”

这就是人类最大的问题。我们拒绝听神。为什么？因为我们没有按神真实是谁来看见祂、尊重祂。如果我们按耶稣真实是谁来看见祂，我们许多恐惧、忧虑和挫败都会消失。但要怎样做到？我们最需要的是对耶稣和祂荣耀有更大的看见。我们不只是需要关于耶稣的理性知识，我们需要经历祂。

哥林多后书 3:18

18 我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。

当你注视耶稣一切的美丽和威严时，神自己会使你荣上加荣地改变成祂的形像。这意味着几件事。

第一，正如耶稣在山上祷告，我们也需要祷告。当我们祷告时，我们应当花时间安静坐下并聆听。让你自己的目标成为一个极会倾听的人。

第二，神已经借着圣经向我们说话。Barna Group 多年前做过一项研究，询问最有效促成基督徒成长和成熟的习惯是什么。你猜是什么？圣经学习。当你读圣经时，求神赐给你一颗聆听的心。

福音

三个门徒看见了耶稣荣耀的一瞥。没过多久，耶稣会带着同样这三个门徒上另一座山，橄榄山，到客西马尼园。那时，他们看见的不是耶稣闪耀的荣耀，而是祂的痛苦。耶稣祷告时汗如大血点，恳求父神是否有另一条道路可以救你和我脱离罪，而不需要祂死在十字架上。三次，耶稣劝勉彼得、雅各和约翰要醒着祷告，但他们没有听。同样，即使我们知道自己应该祷告，应该更好地听神，我们仍然失败。这正是为什么我们需要耶稣。福音的好消息是，耶稣替我们听从了。耶稣听从祂的父，并且顺服。第二天，耶稣将登上加略山。神爱的顶峰向世界显明。虽然耶稣是无罪的，祂却被钉在十字架上，肩负世上所有的罪。

你看，我们听从耶稣，不只是因为祂有能力、祂伟大。祂确实如此。但不，我们也听从祂，因为祂为我们舍弃了一切。耶稣爱你，并知道什么对你的生命最好。祂邀请你听从祂。如果你还没有决定跟随耶稣、听从祂，你今天就可以这样做。信靠祂，祂会洗净你的罪，使你成为新造的人。

我们祷告。
