加拉太书 1:6-10 没有别的福音

早上好！今天我们继续加拉太书系列：“借着恩典得自由”。上周我们概览了加拉太书，也谈到保罗写这卷书的主要目的，是严厉警告加拉太众教会关于一个假福音。

什么假福音？就是人只有信靠耶稣并遵守犹太律法，才能与神和好。换句话说，这个假福音说，你不是单靠恩典得救，而是必须赚取神的救恩。今天我们会看见，这不只是一个小问题，而是灾难性的。我们来读。

加拉太书 1:6-10

我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。7 那并不是福音，不过有些人搅扰你们，要把基督的福音更改了。8 但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。9 我们已经说了，现在又说，若有人传福音给你们，与你们所领受的不同，他就应当被咒诅。

10 我现在是要得人的心呢？还是要得神的心呢？我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。

英国媒体《卫报》最近报道了医疗行业中一个毁灭性的问题：假药。根据世界卫生组织的数据，平均每年有超过一百万人死于假药，其中有二十五万人是儿童。

情况严重到一个地步，在严重感染的病例中，据估计死于假抗生素的人，比死于他们原本想治疗的疾病的人还多！世界卫生组织估计，在任何时候，全球流通的治疗药物中大约有 10% 是假冒的。这里有一个例子。

你能分辨哪一个是真的吗？我们不能，至少不容易。其中一个能医治你的疾病，另一个却可能让你生病！虽然它们看起来相似，却有根本差别；一个通向生命，另一个通向死亡。只有真正的药有医治的能力。

这正是保罗在今天经文中要表达的重点。假福音根本不是福音。它是假药，像咒诅一样。

今天的重点是：只有真正的恩典福音有能力释放我们脱离罪的疾病。

今天早上我们要看两点：

假福音有什么危险？为什么它这么糟糕？

假福音有什么试探？为什么我们会被它吸引？

注意保罗对加拉太发生之事的反应，他说：

加拉太书 1:6

我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。

这封信是写给已经相信福音的基督徒，但他们正在忘记福音。通常如果你看保罗其他书信，在开场问候之后，他会先说感谢的话。但这封信不是。

有些人说这是因为保罗对加拉太人生气，但我认为这并不完全准确。相反，你会注意到，特别是看第 5 章时，他的怒气是针对那些正在把他宝贵的基督弟兄姐妹引入歧途的假教师。路德评论说，保罗就像一位保护孩子的父母，正在安慰被狗咬伤的孩子。他对狗生气，不是对孩子生气，但他会教孩子有智慧，远离这样的危险。所以保罗没有先说感谢的话，而是立刻带着急迫感发出警告，好像在警告人不要喝会致命的毒药。

那么，为什么这个假福音如此危险，以至于保罗说任何传这样福音的人都应当“被咒诅”？

第一点：假福音的危险

加拉太书 1:8-9

但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。9 我们已经说了，现在又说，若有人传福音给你们，与你们所领受的不同，他就应当被咒诅。

“被咒诅”这个词在希腊文中是 anathema，在这里的意思是被定罪、落在审判之下。为了避免你以为这只是保罗一时激动的爆发，他重复了这个强烈的声明。

你也许会说：“哇，保罗，为什么我们不能说，你有你的教导，他们有他们的教导，差别也不大，大家好好相处不就行了吗？”或者，“保罗，这是日本，我们不能更冷静一点，更‘合わせる’，为了保持好关系而配合一下吗？”保罗说：“绝不可以。”当涉及福音的核心信息时，不能妥协。偏离一小步，就像离基督信仰差了百万里。

当然，这和其他议题不同。例如，基督徒在许多事情上会有不同看法。敬拜正式一点还是轻松一点？是否给婴儿施洗？是否说方言？教会的领导和治理方式等等。我们可以，也应该能够在这些事情上有不同意见而不引起争端。但当涉及福音时，没有中间地带。为什么？

因为你要么把生命和自信建立在基督的义上，要么建立在自己行为的义上。看看路德怎么说：

“在律法的义与基督的义之间，没有中间地带。因此，凡偏离这基督之义的人，就失去了基督，他必然落入对自己行为的信靠中。”

这就像河豚。除去毒素时没有任何出错空间。你不能说：“嗯，它大部分没有毒。”为什么？因为只要 0.002 克就能致命！

把你的自信和价值感建立在自己的行为上，是一场有毒、没有平安的游戏。这是假福音，就像假药。你永远不知道还必须做多少好事，必须更加成功到什么程度。因此你总是需要拿自己和那些比你不成功、不漂亮、不道德的人比较，好让你不至于被自己的失败和不足压垮。

所以，基督徒在这个问题上不能有丝毫妥协。我们得救完全是靠神的恩典和良善，而不是靠我们所做的任何事。最令人痛苦的是，保罗说，如果我们开始把自信建立在自己的行为和成就上，我们就是在亲自拒绝耶稣。看：

加拉太书 1:6

我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。

离开恩典，就是离开耶稣。这对耶稣来说是个人性的。你不能给恩典加上什么，因为恩典是从神而来的礼物。这样做就是拒绝并摧毁恩典。就像这样：想象达·芬奇亲自把《蒙娜丽莎》送给你。

但你没有接受并感谢他，反而想：“我觉得我可以让它再好一点。”于是你拿出画笔，在上面加画几笔。那会是荒唐至极的事，也是对创作者极大的冒犯。

神已经把祂自己的儿子赐给我们，作为最完美、最宝贵的礼物，来表达祂深不可测的爱。给这个礼物添加什么，或试图改进它，就是拒绝耶稣，也就是拒绝神自己。

我们来到下一点。

第二点：假福音的试探

为什么我们会被试探去做这种事，好像在《蒙娜丽莎》上画画，或去吃假药一样？保罗对加拉太人如此轻易离开耶稣和祂恩典的震惊，暗示我们也同样容易受试探。我们来看三个主要原因。

无知

骄傲

讨人喜欢

无知

问一个孩子，坏人长什么样。当然，坏人长得像这样！比如达斯·维达。

我们的第一个问题，是我们不知道假福音长什么样。看看保罗在哥林多后书怎么说：

哥林多后书 11:14-15

这也不足为怪，因为连撒但也装作光明的天使。所以他的差役，若装作仁义的差役，也不算希奇。

保罗用来描述这些假教师所做之事的词是“更改”或“扭曲”，在希腊文中包含“反转”的意思，就是把事情颠倒过来。什么被颠倒了？称义和成圣。现在这些是很大的词，但我们必须明白它们。

罗马书 3:24

如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。

称义，就是神宣告我们为义，或者说与神和好。这很像法官宣告某人“无罪”。它是过去时。我们借此进入与神的关系，因为祂已经赦免并为我们的罪付上代价。这就是称义。

哥林多后书 3:18

我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。

成圣，是基督徒在像基督和圣洁上成长的过程。它是现在时。它是我们每天都在参与的争战：转离罪，选择信靠耶稣的恩典，并行祂所喜悦的事。这就是成圣。

正确的顺序是：

称义：我们借着信，靠神的恩典与神和好。

成圣：因为我们已经与神和好，所以我们在善行上成长。

如果你把这个顺序反过来会怎样？如果你把自己的称义建立在自己的成圣上会怎样？

灾难。你的自我价值和在神面前被接纳，就会变成取决于你自己的行为。我们很多人都是这样生活的。我们知道自己是靠恩典得救，但现在却以为必须靠自己的能力和努力过基督徒生活。不，我们是靠恩典得救，也靠恩典而活。所以要警醒任何把这个顺序颠倒的教导。这就像告诉一个人先跳出飞机，然后再去拿降落伞背包。顺序很重要！

第二个使我们被行为之义试探的原因，是骄傲。认真思想起来，恩典是冒犯人的。它意味着你没有任何东西可以献上，它意味着你有罪到一个地步，需要有人来拯救你。

马丁·路德这样谈到自己：

“真相是，我全然是罪。”——路德

我们是罪人，我们没有任何东西可以献给神。如果你明白这一点，你就明白恩典和福音。好消息是，这正是耶稣所寻找的人。

马可福音 2:17

耶稣听见，就对他们说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。我来本不是召义人，乃是召罪人。”

我们需要比人的努力更有能力的东西来拯救我们。只有神不配得的慈爱有那样的能力。

我们被这种靠行为的福音试探的最后一个原因，在第 10 节中可以找到：

加拉太书 1:10

我现在是要得人的心呢？还是要得神的心呢？我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。

讨人喜欢。我们常常被别人怎么看我们所左右。耶稣这样说：

约翰福音 5:44

你们互相受荣耀，却不求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？

我们的罪病使我们被讨人喜欢所奴役。当某种“药”所做的一切只是推动这种游戏时，你就知道你手里拿的是“假药”。总结加拉太书这段经文，可以这样说：

假福音：

从人而来

为讨人喜欢

结果是咒诅

真福音：

从基督而来

为讨基督喜悦

结果是恩典

讨人喜欢常常驱使我们走向靠行为得义。保罗说，我们必须选择自己要为谁而活：讨人喜欢，还是讨基督喜悦？

但即使你说：“是的！我要为基督而活！”我们仍然每天都需要祂恩典这真正的药，才能活出这样的生命。神慈爱的礼物付出了极大的代价。耶稣必须被我们的罪毒害，死在十字架上，为要释放我们。

三天后，耶稣从坟墓里复活。任何人若说：“我结束了。我没有任何东西可以献给你，神啊；但耶稣，我想要你所赐的自由和恩典。求你拯救我。”那位无限爱你的神，就会洗净你的罪，并用祂的平安充满你的心。

我们祷告。
