马太福音 1:1｜教师君王系列导论

早上好，各位。今天很高兴再次和大家在一起。我们要开始一个新的系列，从马太福音来看耶稣的教导。今天的信息会概览马太福音，并思想耶稣最先传讲的信息。

今天每个人都在寻找好的教导。我们都想知道怎样活得更好，怎样更好地爱人，怎样找到意义。因为事实是，我们都在挣扎。我们在自律、舍己、在困难中有喜乐、处理怒气、成瘾、忧虑、自我价值等方面挣扎。我们想要答案：告诉我怎么修好它！

而在马太福音中，我们看见耶稣教导许多直到今天仍与我们密切相关的问题：我们应该怎样生活？今天的信息重点是：耶稣来，是要教导我们真正的生命之道。

问题是，我们会怎样回应耶稣的教导？今天我们看三件事：第一，这个人是谁；第二，祂的信息是什么；第三，祂的使命是什么。

第一，这个人。

马太福音的作者是马太，也叫利未。他曾是税吏，后来成为耶稣的门徒。马太福音主要写给犹太读者；多数圣经学者认为它写成得很早，可能在主后50至60年间。第二世纪基督教作者引用马太福音的次数比任何其他书卷都多，说明早期教会极其珍视它，因为它保存了比其他福音书更多耶稣的教导。基督徒若不深深认识耶稣所教导的内容，又怎能说自己爱耶稣呢？耶稣说：“你们若爱我，就必遵守我的命令。”

马太福音不是按严格的时间顺序排列，而是围绕耶稣五大段教导展开：马太福音5至7章的登山宝训；第10章的差传指示；第13章的比喻集；第18章的群体生活指示；第23至25章的末世教导。接下来几个月，我们也要像早期教会一样，把马太福音当作门徒训练的手册，特别聚焦这五大段教导，认真理解耶稣所说的话。

马太福音一开始说：“亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙、耶稣基督的家谱。”这句话不只是第一章的标题，也可以理解为整卷书的标题。这里译作“家谱”的词是“Genesis”，也可以表示世代、起源或历史。神学家莱昂·莫里斯认为，更有分量的译法是：“耶稣基督故事的书。”这个词传递一种新故事、新创造借着耶稣基督开始的意味。马太借着家谱表明，耶稣确实是旧约所应许的犹太弥赛亚，是亚伯拉罕和大卫的后裔。

撒母耳记下 7 章和以赛亚书 11 章都预言，弥赛亚君王会从大卫而来，带来救恩，并永远掌权。因此当马太说耶稣是基督时，他是在宣告：君王已经来了。

这为什么重要？因为我们若明白耶稣是真正的君王，拥有天地间一切权柄，就不能把祂的教导当成普通建议。若我说“你应该停止做这件坏事”，你可以忽略我，后果不大；但若日本首相告诉你停止做某事，你不能随便无视，因为日本政府全部法律和权柄都在他话语背后。耶稣远超过任何地上权柄。祂是神的儿子、弥赛亚君王，所以我们不能挑选自己喜欢的教导，说“我喜欢爱邻舍，却不喜欢爱仇敌；我喜欢祂关于忧虑的教导，却不喜欢祂关于金钱的教导”，然后拿起“圣经遥控器”快进跳过。我们必须留心祂的一切教导。

马太福音不断向读者发出一个问题：你要怎样回应耶稣和祂的话？在这卷书中，谦卑和软弱的人常常很快相信耶稣，骄傲和宗教化的人却很快拒绝祂。耶稣的教导直接连于祂的身份：神亲自教导你怎样生活，也教导你不要怎样生活。

第二，祂的信息。

耶稣最主要的信息是什么？马太福音 4:17 说：“从那时候，耶稣就传起道来，说：天国近了，你们应当悔改！”这是马太记录耶稣最先传讲的信息，也是祂信息的摘要。马可福音也这样说：“日期满了，神的国近了。你们当悔改，信福音！”

悔改包含转向的意思，是一个一百八十度的转向：离开以自我为中心的生活，转向为神和祂的国而活。为什么要悔改？因为真正的君王和祂的天国已经临近。你站在哪一边？你会拒绝神对你生命的掌权，还是悔改并喜乐地接纳祂？

马太福音 4:23 说，耶稣走遍加利利，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，并医治百姓。天国的福音，就是关于祂国度的好消息。这个词如此重要，耶稣其余的教导都可以围绕它来理解；在比喻中，祂有十次说“天国好像……”。祂关于婚姻、怒气、金钱、忧虑和爱仇敌的教导，都与神国有关，因为这些教导说明神国子民怎样生活。

想象你是从战乱国家逃来的难民，除了身上的衣服一无所有。日本政府出于恩典让你进入日本，但你还不是公民，没有公民权；若你违反法律，即使是无意的，也可能依法被遣返。现在有人来向你解释日本的规则和制度，帮助你在这里生活、成长，你一定非常感激。可当你抬头一看，发现亲自教导你的竟然是天皇，你会怎样回应？

我们都像这样的属灵难民，拼命寻找真正的家和归属，渴望被接纳、被无条件地爱。耶稣的信息与教导就是照进属灵难民生命的一束盼望：祂向我们提供天国公民身份，也赐给我们新的生活方式。因此，不要把神的话只当作建议。

如果你还不是基督徒，也许你还不确定耶稣是谁。我鼓励你在听耶稣教导时，认真思想祂的身份。我们不会只因为 Google 这样说就相信一件事；如果有人递给我一本辅导书，而作者不是经过认证的辅导员，我大概会把它丢到一边。一个好学生会分辨老师是否有资格。群众常常惊讶耶稣的权柄，因为祂不像文士那样教导，而像有权柄的人。耶稣教导我们怎样真正生活；或许生命的作者正在对你说话。

第三，祂的使命。

马太福音 1:23 引用以赛亚书7章在耶稣降生七百多年前所赐的预言：“必有童女怀孕生子，人要称祂的名为以马内利。”以马内利的意思是“神与我们同在”。神知道我们都是寻找家的属灵难民，寻找有人告诉我们怎样生活。神不只是赐下教导，祂亲自来了，因为祂爱我们，要住在我们中间。

可是问题是，神和祂的天国是圣洁、完全、美好、荣耀的，而我们是罪人。我们不能凭自己进入祂的国，否则我们会把它也弄坏。耶稣在登山宝训中的教导如此美丽、完全，却也令人破碎，因为谁能真正爱仇敌？谁能完全达到神的标准？

这就是耶稣来的原因。“耶稣”这个名字意思是“神拯救”。神渴望与我们同在，使我们在祂国里永远享受祂、敬拜祂，但祂必须先拯救我们。耶稣不只是来教导一条与神和好的路，祂自己就是道路。约翰福音 14:6 说：“我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。”

耶稣来到这个黑暗世界。人人都在金钱、成功、认可等虚假的东西中寻找意义和生命。但神国的福音宣告：看哪，道路在这里！真理在这里！你所寻找的生命和良善在耶稣里。

我们必须做什么？悔改并相信，信靠耶稣在你生命中的王权。若你还不是基督徒，今天就可以成为神的儿女，进入祂的家、成为神国的一员。你只需要放弃为自己而活，对神说：“神啊，我需要你。我信靠你，求你作我生命的君王。”基督徒也不是只悔改一次；我们每天凭信心继续悔改和相信，继续欢迎神在生命每个领域掌权。我们能喜乐地这样做，因为我们知道耶稣爱我们。我们怎么知道？因为当我们还作罪人、作神仇敌时，祂为我们死，在十字架上付清我们的罪，使我们洁白如雪。

正因为耶稣在十字架上为我们所做的，我们知道祂是慈爱良善的君王。罗马书 2:4 说，神的恩慈领我们悔改。仰望耶稣，悔改并相信。愿我们的祷告常常是：主啊，愿你的国降临，愿你的旨意行在我的生命中。
