耶稣与外邦妇人

马可福音 7:24-30

早上好！我们正在“仆人君王”系列中继续查考马可福音。在 Cross Community，我们的渴望是认识神并爱祂。我们如何看待神，会改变我们如何生活。耶稣是仆人，还是君王？祂两者都是。如果我们错过这一点，我们的生活就会不一样。今天我们要看马可福音第 7 章中一段不寻常的经文。这是一个关于耶稣的故事，许多讲道人都会避开它。你马上就会明白为什么。事实上，我原本也打算避开它！但我越读这个故事，就越被它的重要性所触动。我们来读。

马可福音 7:24-30

24 耶稣从那里起身，往推罗、西顿的境内去，进了一家，不愿意人知道，却隐藏不住。25 当下，有一个妇人，她的小女儿被污鬼附着，听见耶稣的事，就来俯伏在祂脚前。26 这妇人是希腊人，属叙利非尼基族。她求耶稣赶出那鬼离开她的女儿。27 耶稣对她说：“让儿女们先吃饱，不好拿儿女的饼丢给狗吃。”28 妇人回答说：“主啊，不错；但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。”29 耶稣对她说：“因这句话，你回去吧；鬼已经离开你的女儿了。”30 她就回家去，见小孩子躺在床上，鬼已经出去了。

1983 年 10 月 22 日，美国总统罗纳德·里根正在著名的奥古斯塔国家高尔夫俱乐部打高尔夫。他并不知道，那天有一个人非常迫切地想见他。那个人名叫查理·哈里斯。我们都知道，如果你没有权利，你不能就这样走到一国总统面前。那天，整个高尔夫球场都有几十名联邦特工戒备，随时准备排除任何潜在威胁。但查理·哈里斯觉得自己应该有资格和总统说话，并且已经准备好不惜一切代价。他开车冲破高尔夫场地锁住的大门，然后用他的 .38 口径手枪挟持了 7 个人。他要求和总统说话。你可以想象，这对查理来说结局并不好；他很快被抓，后来在监狱里待了 5 年。

查理必须学会一个艰难的功课：你不能按自己的条件去接近总统。你没有那样的地位，也没有那样的权利。那么，更何况是掌管万有的神呢？这就是今天这段经文提出的问题。我们来看。

马可福音 7:24

24 耶稣从那里起身，往推罗、西顿的境内去，进了一家，不愿意人知道，却隐藏不住。

所以，耶稣实际上正在进行一次相当特别的宣教旅程。祂完全离开了以色列，到了北方外邦人的地区，就是推罗和西顿一带，也就是今天的黎巴嫩。经文说祂“不愿意人知道”。在这之前，耶稣刚刚和宗教领袖发生了一场很大的冲突，讨论什么使人在神面前洁净或不洁净。我们上周在小组讨论中读过这一段。所以耶稣离开那个地方，很可能是为了暂时远离敌意，同时也为了花时间和门徒在一起，私下教导他们。耶稣身处非犹太人的地区，在敬拜偶像的异教人群中间。但即便在这里，耶稣也隐藏不住！

25 当下，有一个妇人，她的小女儿被污鬼附着，听见耶稣的事，就来俯伏在祂脚前。26 这妇人是希腊人，属叙利非尼基族。她求耶稣赶出那鬼离开她的女儿。

这个妇人是外邦人，也就是非犹太人，来自今天的黎巴嫩。作为外邦人，按照定义她被视为不洁净。犹太人甚至不会触碰外邦人，也不会进他们的家，因为那会使自己不洁净。关于圣经旧约中洁净的律法，我们可以说很多，但今天只需要记住一件非常重要的事：任何不洁净的人，绝对不能进入神的同在。请记住这一点。

然后这个妇人来到耶稣所在的屋子，而从马太对这个故事的记载中，我们得到了一些更多细节。提醒一下，圣经里有四卷福音书，许多关于耶稣的同一故事都会被讲述，但它们是从不同角度、为不同受众写下来的。马太这样说：

马太福音 15:22-23

有一个迦南妇人，从那地方出来，喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜我！我女儿被鬼附得甚苦。”23 耶稣却一言不答。门徒进前来，求祂说：“这妇人在我们后头喊叫，请打发她走吧。”

看起来，这个妇人一开始是在屋外喊叫，并且称耶稣为“主，大卫的子孙”。这意味着她很可能相信祂就是弥赛亚。她为自己受苦极深的女儿恳求怜悯。然而，与耶稣在许多其他神迹中所显出的极大怜悯形成令人震惊的对比，这里耶稣做了什么？耶稣什么也没有做。经文说：“耶稣却一言不答。”什么！

祂的门徒显然被这位不停喊叫的母亲弄得很烦，就求耶稣把她打发走。但耶稣也没有这样做。不，这个故事似乎变得更糟了！这个妇人越过门徒，俯伏在耶稣脚前，马太福音 15:25 说她向耶稣呼喊：“主啊，帮助我。”然后耶稣对她说了下面这句话，第 27 节。

马可福音 7:27

27 耶稣对她说：“让儿女们先吃饱，不好拿儿女的饼丢给狗吃。”

再一次，什么！耶稣刚刚是在叫她狗吗？现在你就能明白为什么大多数人，包括我自己，都想避开这个故事！我待会儿会解释这一点，但首先我想说，在 Cross Community，我们相信神的每一句话都是神所默示的，并且是为要教导我们关于神的美善之事。提摩太后书 3:16 就这样说。

提摩太后书 3:16

圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的。

这意味着我们的目标是教导全部圣经，而不只是教导那些容易的部分，或讲道人最喜欢的部分。这是好的，因为我相信神要借着这个故事教导我们一件核心重要的事。

除了我稍后会解释的“狗”这个说法以外，为什么这个故事让我们这么不舒服？因为耶稣看起来如此疏远。而这是因为我们对神有错误的看法。

你看，就像查理·哈里斯觉得自己有权接近总统并向总统提出要求一样，我们对神也会这样做。这个外邦妇人是不洁净的，她没有任何地位或权利去期待耶稣为她做什么。

我们以为自己可以按自己的条件来到神面前，并期待祂照我们的方式行事。事实是，神已经赐给我们一切：生命、气息、我们脚下的大地。然而我们作为人类，却悖逆并拒绝了祂。圣经教导说，所有人都是罪人，都是不洁净的。神并不欠我们任何东西。请记得关于不洁净之人的那件关键事实：他们不能进入神的同在。

我们和神之间有一道无限的鸿沟。

许多人这样看待基督教：“嗯，我喜欢耶稣的这个部分和那个部分，但我不想放弃这个，也不想改变那个。”或者：“我不喜欢耶稣这么排他，为什么祂不能也接纳其他宗教和其他道路为好的呢？”我们想在神面前挑挑拣拣。但如果我们意识到耶稣真是掌管整个宇宙的君王，我们就绝不会用那种方式接近祂。君王会怎样对待那些无视或违背他规则的人？他会公义地惩罚他们。我们既拒绝了神作我们的王，拒绝了祂的国度和祂的道路，圣经教导说，这就是我们所配得的。

罗马书 6:23

因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。

因此，我们接近神唯一应有的方式，就是按祂的条件，并承认我们在祂面前低微的位置。这正是这个妇人所做的。

所以耶稣没有把这个妇人打发走，祂用一个比喻来试验她。祂说，把原本给儿女的饼拿去给狗吃是不对的。我想几乎每个人其实都会同意这一点。把你的狗喂肥，却让你的孩子挨饿，这在道德上是不对的！耶稣是在说，祂的责任首先是向犹太人。现在我们来看“狗”这个词。在犹太文化中，“狗”这个词常常被用来攻击外邦人，其恶劣程度就像英语里的 bitch 一样。

好消息是，耶稣没有用那个词。祂用了一个完全不同的词，意思是小狗，或小犬。事实上，日文翻译在这里更准确，因为它说的是“koinu”。当时许多犹太家庭都有宠物狗，所以这会被理解为一个带有亲切或戏谑意味的称呼，而不是种族主义的称呼。

即便如此，这个妇人仍然可能因为自己被称为小狗而感到被冒犯，并觉得自己理应成为那些得到饼的儿女之一；但她没有这样做。不，她完全接受自己低微的位置。

马可福音 7:28-30

28 妇人回答说：“主啊，不错；但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。”29 耶稣对她说：“因这句话，你回去吧；鬼已经离开你的女儿了。”30 她就回家去，见小孩子躺在床上，鬼已经出去了。

多么令人惊奇的回应。这个外邦妇人是马可福音中第一个听见并明白耶稣比喻的人。第一个人。她在比喻本身之内回应，并把自己认同为那只狗。耶稣也因她的信心而惊叹，并医治了她的女儿。在马太的记载中，耶稣说：“妇人，你的信心是大的！”

为什么？因为这个妇人相信，耶稣的良善超过她的失败。我们没有任何东西可以献给神，但祂有一切可以赐给我们。

只有当我们知道自己的位置时，才能领受神的恩典。

但事情是这样：耶稣不只是君王。不，祂降卑自己到最低的位置，使我们可以成为神的儿女。

腓立比书 2:5-8

5 你们当以基督耶稣的心为心：6 祂本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的；7 反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；8 既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。

虽然耶稣是君王，拥有一切权利，祂却把这一切放下，成为众人的仆人。祂跨越了我们与神之间那道无限的鸿沟。祂如何做到？祂降卑了自己。我们本应承认祂并称祂为我们的主，然而耶稣却反而被人像狗一样对待。祂被殴打、被吐唾沫、被咒骂。在约翰福音第 8 章中，祂自己的百姓，就是祂来要拯救的人，称祂为外邦人，并说祂是被鬼附着的。耶稣选择被人恨恶和藐视，好叫我们可以被接纳，并被无条件地爱。

神的儿子甘愿被钉死在十字架上，为的是给你开一条道路，使你可以成为神的儿女。这使祂付上了一切代价。三天后，耶稣从死里复活，并且现在仍然活着。神邀请每一个人悔改并信靠耶稣，使自己的罪被洗净，与神和好。没有任何人比神更爱你。

你可以成为神的儿女。你知道儿女最奇妙的地方是什么吗？他们有完全的权利，可以毫无阻隔地来到父母面前。没有任何距离或障碍把你隔开。

还记得查理·哈里斯吗？他的故事并没有止于监狱。他被关进单独监禁，处在人生最低谷的时候，用他自己的话说：“我一直没睡，也没吃东西，我心里充满仇恨，甚至不在乎自己能不能活下去。”后来看守给了他一本圣经。他读了圣经，并且在最黑暗的地方，查尔斯·哈里斯领受了神的恩典。他成为了神的儿女，并在他的教会服事，直到去世。神的恩典向每一个人开放。

因为神接纳你，不是基于你做过什么，而是基于祂的儿子耶稣为你所做的事。

我们祷告。
