约翰福音 20:11-18｜复活的盼望

大家早上好。今天我很兴奋要谈复活节。什么是复活节？英文Easter一词被讲员解释为来自拉丁文pascha，与“黎明”有关；复活节所庆祝的核心，是耶稣从死里复活。那兔子和鸡蛋又是怎么回事？有几种理论，其中一种认为，德国人古时有一只会下蛋的兔子的传统，后来在美国流行，并像圣诞老人进入圣诞节一样融入复活节。不过，复活节真正的意义完全不同，和兔子没有关系。

有文献显示，一千八百多年来，人们每年都庆祝耶稣复活。耶稣的复活是基督信仰中最重要的事件。为什么？这与你有什么关系？今天我们来看约翰福音20:11-18，耶稣与抹大拉马利亚的故事。

经文记载，马利亚站在坟墓外哭。她低头往坟墓里看，见两个穿白衣的天使，坐在原来安放耶稣身体的地方，一个在头，一个在脚。天使问她：“妇人，你为什么哭？”她说：“因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。”她转身看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。耶稣问她：“妇人，为什么哭？你找谁呢？”她以为祂是看园的，说：“先生，若是你把祂移了去，请告诉我放在哪里，我便去取祂。”耶稣说：“马利亚。”她转过来，用亚兰文说：“拉波尼！”就是“夫子”的意思。耶稣说：“不要拉住我，因为我还没有升上去见父；你往我弟兄那里去，告诉他们说：我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。”马利亚就去告诉门徒：“我已经看见了主！”并把主对她说的话告诉他们。

就在三天前，耶稣被门徒离弃，像罪犯一样被钉在十字架上。祂曾多次预告自己会被杀，三天后复活。马可福音9:31就是一个例子：“人子将要被交在人手里，他们要杀害祂；被杀以后，过三天祂要复活。”但门徒没有一个真正相信。

所以，耶稣的跟随者都在悲伤。他们所爱的人死了，祂关于弥赛亚的一切应许似乎也死了，盼望消失了。抹大拉马利亚最早来到坟墓，经文说她在那里哭泣。她往里面看见两个天使，天使问：“你为什么哭？”

经历失去时，我们会悲伤；经历失去又觉得毫无盼望时，那就比悲伤更糟，是绝望。盼望对生命至关重要。

多年前有一个很引人注意的实验，研究人员想观察盼望对处在困境中的生命有什么影响。他们把两组实验鼠分别放进水槽。一组一直留在水里，大约一小时后全都淹死；另一组则不时被捞出水面，再放回去。第二组老鼠竟游了超过二十四小时。为什么？不是因为休息，而是因为它们有了盼望，相信会有人来救它们。

绝望也许是地上最大的流行病之一。每年有超过一百万人自杀，超过两千万人尝试自杀。人有盼望时，几乎什么都能忍受；没有盼望时，我们就会沉下去。

复活节的信息是：耶稣的复活，是新生命真正的盼望。因为耶稣从死里复活，神是真实的，祂对你的爱也是真实；因为耶稣复活，祂所教导的一切都是真的；因为耶稣复活，我们能确信，将来我们死后，祂也会使我们复活得永生。这个盼望改变一切。

抹大拉马利亚过去很可能经历过许多绝望。马可福音16:9说，耶稣曾从她身上赶出七个鬼。我们不知道她生命的全部细节，但她在遇见耶稣前很可能活在深重的罪中，所以她对耶稣的爱如此深。耶稣彻底改变了她。当几乎所有门徒都离弃耶稣、没有留在十字架旁时，猜猜谁在那里？抹大拉马利亚。

天使问：“妇人，你为什么哭？”她回答：“有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。”这个反应很特别。圣经中大多数人看见天使时都惊恐又惊奇，马利亚却不是。她只专注一件事：她的主。请注意她说的是“我的主”。我认识一些基督徒，他们对天使和神迹比对主自己更兴奋。马利亚不是这样，她眼中只有耶稣。愿我们也是如此。

马利亚以为有人把耶稣的身体搬走了。此刻她仍不相信耶稣已从死里复活，也没有这样的盼望。但耶稣出现了。

她看见耶稣站在那里，却认不出祂。也许是复活后的耶稣外貌有所不同，也许是马利亚哭得太久，视线模糊。无论原因是什么，耶稣问了和天使相同的问题：“你为什么哭？你找谁呢？”这个问题既充满同情，也非常深刻。耶稣关心她；但与此同时，如果马利亚相信耶稣说过的话，她就不会继续在空坟墓前哭，而会欢喜，因为空坟墓意味着祂活着。

可是，像我们许多人一样，马利亚没有抓住这个盼望，反而把耶稣当成园丁。她说：“先生，若是你把祂移了去，请告诉我放在哪里，我便去取祂。”马利亚何等爱耶稣！要一个人搬走一个成年男子的身体，是多么困难的事，但她完全不在乎，只说：“我去取祂。”

耶稣只说了一个词：“马利亚。”祂没有借着告诉她“我是谁”来显明自己，而是借着告诉她“你对我是谁”来显明自己。耶稣按名字呼唤她。马利亚显然已经转开，但当耶稣叫她的名字时，经文说她“转过来”，喊道：“拉波尼！”意思是老师或主人。

这里显明了福音。圣经教导，人类已经放弃对神的盼望，转身离开我们的主，也不认识祂。我们拒绝那位创造我们、无条件爱我们的神，世界充满绝望又有什么奇怪呢？圣经称这为罪。神的儿子耶稣死在十字架上，为我们一切的罪付上代价，使我们能与神和好。

正如耶稣呼唤马利亚，神也在按你的名字呼唤你，邀请你相信祂。相信的人俯伏在耶稣脚前，称祂为主、为主人。这个场景最惊人的一点是：耶稣可以选择首先向任何人显现，却选择了马利亚。

这里有一个巨大的平行。罪借着第一位女人夏娃进入世界；如今，盼望和救赎的信息首先也借着一位女人被宣告。在当时的社会里，马利亚作为女性地位很低；不仅如此，她过去还是一个大罪人，并且曾被鬼附。

十九世纪著名讲员司布真说：“耶稣竟然首先向她显现，这是何等奇妙！什么？把最高的尊荣赐给罪最多的人！何等甘甜的思想！”

也许有人觉得自己犯罪太多，把人生弄得太糟，神不可能真正爱你。不是这样。神最大的恩典，常被最大的罪人经历。祂爱你，并按名字呼唤你。

其他门徒呢？除了约翰，他们全都离弃了耶稣。但耶稣怎样称呼他们？祂说：“你往我弟兄那里去。”祂称他们为弟兄。这不是很惊人吗？这是耶稣唯一一次直接称门徒为“弟兄”。为什么偏偏在他们离弃祂、辜负祂之后这样称呼？因为耶稣的爱是无条件的。祂爱你。你与耶稣有关系吗？

复活的盼望是：没有人是毫无盼望的。如果耶稣能从死里回来，还有什么是祂不能做的？你生命中没有任何东西死得太彻底、破碎得太严重，以至于神不能使它复活；也没有任何罪大到祂无力赦免、洗净你。

请抓住这个奇妙消息：圣经中最大的应许，是给那些最不配得的人。

那么，耶稣为什么告诉马利亚“不要拉住我”？听起来似乎有点严厉。看来马利亚可能扑倒在祂脚前，双臂紧紧抱住祂。耶稣是在说“别抱我”吗？完全不是。祂说：“我还没有升上去见父。”意思是：“马利亚，我不会马上离开，我们还有时间。”马利亚似乎害怕耶稣再次消失，所以不愿松手。

当我们害怕失去珍贵的人或事物时，常会紧紧抓住不放。耶稣叫马利亚放手，因为祂给了她一个使命：去见门徒，传扬好消息。马利亚被差派，成为第一位福音使者。

她怎么做？约翰福音20:18说：“抹大拉的马利亚就去告诉门徒说：‘我已经看见了主！’她又将主对她说的这话告诉他们。”马利亚去宣告耶稣活着。耶稣赐给她盼望和新的使命：把好消息传出去——耶稣活着！

基督徒相信，将近两千年前的第一个复活清晨，耶稣真的从死里复活。但有时我们活得好像祂仍然死着。耶稣活着！祂活着，祂救恩的信息也是真的。这个信息已经传遍世界。你也可以借着信靠耶稣，得着罪的赦免、新生命和盼望。

圣经最著名的经文约翰福音3:16说：“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。”

让我们像马利亚一样回应耶稣：转向祂，信靠祂，并向所有人宣告救恩的好消息。绝望的人有盼望。

我们祷告。
