马太福音 5:3-6｜八福中的哀恸、温柔与饥渴慕义

早上好，各位。今天我们继续马太福音中耶稣教导的系列。上周我们看登山宝训前三节，思想灵里贫穷的人，就是知道自己需要神的人。灵里贫穷的人有福，因为他们属于天国，也因为他们明白神的恩典。

今天我们继续看接下来的三项八福。它们都建立在第一项“灵里贫穷”之上。马太福音 5:3-6 说：“虚心的人有福了，因为天国是他们的。哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。温柔的人有福了，因为他们必承受地土。饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。”

今天我们看三点：哀恸的人有福了；温柔的人有福了；饥渴慕义的人有福了。

我们每个人都有互相冲突的欲望。我们不想不健康，却仍想吃甜甜圈；我们想爱配偶，却把高质量时间给了手机。我们是矛盾又奇怪的人。我们的欲望混乱，所以我们很容易用无用的东西填满自己，而不是饥渴慕义。基督徒需要让自己的欲望被神塑造，而这三项八福给我们一条改变的道路。

耶稣是弥赛亚君王，来教导我们祂国度的生命样式。八福描述真正蒙福的生命，也描述属于祂国度之人的特征。耶稣，生命的作者，正在教导我们正确的生活方式。你想成长吗？你想活出成熟、有福的基督徒生命吗？那就留心耶稣的教导，因为这些是我们需要的态度。

第一，哀恸的人有福了。

“有福”意味着快乐、喜乐、蒙恩。那么耶稣说“哀恸的人”是什么意思？这里的哀恸是强烈悲伤，像失去所爱之人那样。问题是，为什么而哀恸？根据上下文，耶稣不是泛指为所有苦难哭泣，而是特别指为自己的属灵光景和罪而哀恸。

司布真说，八福不仅一层一层升高，也彼此生发；“哀恸的人有福了”是从“灵里贫穷的人有福了”长出来的。灵里贫穷的人知道自己没有什么好东西可以献给神，但他们知道自己确实有一样东西：罪。世界的破碎、痛苦和邪恶，很多都来自人自私的本性。灵里贫穷的人会为自己的破碎和世界的破碎哀恸。

哥林多后书 7:9-10 说，依着神的意思忧愁，会生出没有后悔的懊悔，以致得救；世俗的忧愁却叫人死。若你不为自己的罪哀恸，就不能经历神的祝福。

在婚姻和关系中，我们常常只作表面的道歉，却没有真正看见自己的行为怎样伤害别人。对方真正渴望的，不只是我们说“对不起”，而是我们像他们一样看见并厌恶自己的罪。靠着神的恩典，当我们真的看见自己的罪时，就会哀恸，向神求赦免，并求祂赐恩典让我们活得不同。这种哀恸是赐生命的，它修复关系，加深信任。

耶稣说，哀恸的人必得安慰。为罪哀恸之后，人会在神的赦免中找到极大的安慰。你会发现神对你的无条件之爱比你想象得更深。圣灵也被称为保惠师、安慰者。悔改并为罪哀恸的人，会经历圣灵安慰的同在，无论是现在，还是将来在天上的永恒安慰。

耶稣自己没有罪需要哀恸，但祂为世界的破碎哀恸。祂在拉撒路死时与马利亚一同哭泣；祂为耶路撒冷的刚硬哭泣；祂在客西马尼园挣扎祷告，流泪顺服父的旨意。耶稣是最喜乐、最蒙福的人，不是因为祂从不哭泣，而正是因为祂会哭泣。

第二，温柔的人有福了。

这些祝福彼此相连。只有灵里贫穷、知道自己一无所有的人，才会为自己的罪哀恸；只有为罪哀恸的人，才能经历真实的温柔。

温柔是什么意思？它有柔和、谦卑、卑微的意思。但温柔不是软弱。希腊文中的温柔像一匹强壮的野马被训练得顺服。换句话说，温柔是受控制的能力，是拒绝辖制别人、选择服事别人的力量。

这种谦卑无法假装。它是一种真实信念：我并不比别人优越，服事别人是我的喜乐。但温柔也不是任人践踏。温柔不是没有力量，而是把力量交在神手中，不用它来支配人。

圣经中耶稣只有一次直接描述自己的内心。马太福音 11:28-29 说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里就必得享安息。”耶稣是神的儿子，掌管全宇宙，却用祂的能力服事人。仰望基督奇妙的谦卑和温柔，会在我们心里激发温柔。

看耶稣：祂创造人类、赐人气息，却让人嘲笑祂、吐唾沫在祂脸上、把祂钉十字架。当我们看见耶稣怎样生活、怎样死，就会发现自己没有这样的温柔。我们反而有骄傲、自私、不满、短怒。于是我们重新成为灵里贫穷的人，为自己的罪哀恸。当我们被倒空、被谦卑，就开始有空间渴慕神所渴慕的事。

第三，饥渴慕义的人有福了。

父母常对孩子说：“晚饭前不要再吃零食了，会吃不下饭。”如果你用垃圾食物满足胃口，就没有空间吃真正的食物。我们的属灵欲望也是这样。当我们用属灵垃圾食物满足自己，就会麻木并压制自己对神和祂良善的渴望。

我们拿起手机的次数常常多过打开圣经。对神的饥渴来自灵里贫穷，也来自被倒空。当人不再被垃圾食物填满，就会开始真正饥渴。身体的饥渴有几个特点：它自然出现，它强烈，它驱使人去满足需要，它也是健康的记号。如果人没有胃口，常常是危险的。一个不渴慕神的基督徒，也是不健康的。

耶稣自己热切渴望成就父的旨意。约翰福音 4:34 说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成祂的工。”但耶稣也是满足我们干渴灵魂的泉源。约翰福音 7:37-38 中，耶稣大声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。”

你厌倦了用较小的东西满足自己的欲望吗？耶稣对你的信息是：悔改，相信福音。离开自私，来到耶稣面前。你想饥渴慕义吗？来到耶稣这里。在耶稣里，有你正在寻找的生命和满足。

当你不饥渴神时怎么办？祷告求神赐给你这样的饥渴。高中时，有人挑战我这样祷告：“神啊，我想更想要你。请赐给我对你的饥渴。”我厌倦世界提供的空洞东西，但同时也并不真的很想读经或祷告。我开始每晚这样祷告。神改变了我的心。圣灵在我里面激发对祂话语的渴望和祷告的饥渴。时间从每天五分钟、十分钟、二十分钟，慢慢增加。越与神在祂的话语中相交，我的饥渴越增长。

圣灵有能力改变我们混乱的欲望。你想重新渴望神和祂的良善吗？邀请耶稣搅动你的心。当你仰望基督，祂国度的品格会在你里面成形。

我们祷告。
