诗篇 138:1-8｜感恩

早上好，各位。今天我们继续诗篇系列，看神如何在我们的情绪中与我们相遇。今天我们从诗篇 138 篇思想感谢或感恩。

我在日本生活中很感兴趣的一件事，是送礼文化。几年前，我帮邻居把车发动起来，没觉得是什么大事。第二天，我差点被门口的一份礼物绊倒。那是一盒很好的巧克力和点心，是他们为感谢我们送来的。我想，这真不错。有时你甚至会和邻居进入一种送礼大战。情人节时也有“义理巧克力”，就是出于责任要送的巧克力。现在我很好奇你们会怎么回答：如果你收到一份礼物，你回礼时应该回到对方礼物价值的百分之多少？百分之五十、三十、二十、十，还是不用回？我不知道哪一个才算正确，但网上说大概是百分之五十。

重点是，在日本我们深知感谢别人很重要。不感谢会让人觉得不对。礼物越大，感谢也越应当更大。那么神呢？祂赐给你生命和气息，我们该怎样感谢祂？

诗篇 138 篇给我们一个感谢的榜样，也释放我们去活出感恩的生命。我们先来读。

诗篇 138

我要一心称谢你，在诸神面前歌颂你。

我要向你的圣殿下拜，为你的慈爱和诚实称赞你的名；因你使你的话显为大，过于你所应许的。

我呼求的日子，你就应允我，鼓励我，使我心里有能力。

耶和华啊，地上的君王都要称谢你，因他们听见了你口中的言语。

他们要歌颂耶和华的作为，因耶和华大有荣耀。

耶和华虽高，仍看顾低微的人；祂却从远处看出骄傲的人。

我虽行在患难中，你必将我救活；我的仇敌发怒，你必伸手抵挡他们；你的右手也必救我。

耶和华必成全关乎我的事；耶和华啊，你的慈爱永远长存！求你不要离弃你手所造的。

今天我们看三个重点：为神的伟大感谢祂；为神的临近感谢祂；为神的良善感谢祂。

第一，为神的伟大感谢祂。

诗篇 138 篇是一首大卫的感恩诗，也是诗篇 138 到 145 这一组大卫诗的第一首。诗的结构大致是：个人感恩（一至三节）；群体感恩（四至六节）；对主同在的信心（七至八节）。

许多研究显示，感恩的人更快乐。但我们很多时候并不感恩。我们不为婚姻、工作、家、关系感恩。或者我们表达感谢，只是因为害怕别人觉得我们失礼。那么怎样活出真实的感恩？

第一至二节说：“我要一心称谢你，在诸神面前歌颂你。我要向你的圣殿下拜，为你的慈爱和诚实称赞你的名；因你使你的话显为大，过于你所应许的。”大卫不是部分感谢，而是“全心”感谢。真实的感谢从整颗心流出，不是义理巧克力式的、部分的、出于义务的感谢。司布真说：“我们需要破碎的心来哀悼自己的罪，却需要完整的心来赞美主的完全。”

大卫还说他要歌颂神，并向神下拜。这是三重表达，显示完整的感谢。那大卫感谢神什么？感谢神坚定的慈爱和信实，感谢神高举自己的名和话语。换句话说，他为神的性情感谢神：祂是有爱和恩慈的神，也是伟大、有能力、祂的话语大有能力的神。

接着大卫从个人感谢转向列国的感谢：“耶和华啊，地上的君王都要称谢你，因为他们听见了你口中的言语。他们要歌颂耶和华的作为，因耶和华大有荣耀。”大卫亲身认识神的伟大和能力，所以他知道列国也应当承认这一点。神的名、神的话、神的道路、神的荣耀，都是伟大的。

感谢既是选择，也是回应。而感谢至少会因两个因素被放大：一是对方的权能和重要性；二是对方所付的牺牲。越有能力、越重要的人竟然注意到我们，我们越受感动。大卫被创造万有的神竟然顾念他这件事震撼。诗篇 8 篇说：“我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，便说：人算什么，你竟顾念他？”当你专注神的伟大，你的惧怕和忧虑常常会融化。

第二，为神的临近感谢祂。

第六至七节说：“耶和华虽高，仍看顾低微的人；祂却从远处看出骄傲的人。我虽行在患难中，你必将我救活；我的仇敌发怒，你必伸手抵挡他们；你的右手也必救我。”这也许是圣经中最打动人的思想之一：神虽然无限伟大、有能力，却看顾我们。

神看顾软弱和低微的人。人通常不是这样。富有、有权势的人往往不关心无名小卒和软弱的人，因为他们没有什么可以回报。但神不是这样。祂知道你没有什么可以给祂，祂仍然看见你，并亲自关心你。

但经文也说，骄傲的人神从远处看出。骄傲会在你和神之间筑起墙。骄傲说：“我不需要神。”骄傲会杀死感谢。一个警讯是，祷告生活开始缩小。真实祷告要求你带着自己的需要和软弱来到神面前，寻求祂帮助。神亲近谦卑的人。雅各书 4:6 说：“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”诗篇 109:31 说，祂站在穷乏人的右边，要救他脱离审判他灵魂的人。

神亲近我们，这是极美好的消息。祂知道你此刻面对的困难和挑战。所以大卫说：“我虽行在患难中，你必将我救活。”他是在说，神啊，因为你看顾像我这样低微的人，我知道你会保守我，我知道你会行动拯救我。神的临近也许是基督徒最大的喜乐之一。腓立比书 4:6 劝我们凡事借着祷告、祈求和感谢，把所要的告诉神。但你知道前一句是什么吗？是什么释放我们脱离焦虑、惧怕和忧虑，并引导我们进入感谢和祷告？腓立比书 4:5 说：“主已经近了。”祂现在与我们同在，祂荣耀地为我们再来也是确定的。所以我们为神的临近感谢祂。

第三，为神的良善感谢祂。

前面说，感谢会因对方的权能和牺牲被放大。几年前，我在美国一间教会分享日本需要福音。之后有一个六岁左右的小男孩走上来，给我一美元，说他想帮助更多日本人听见耶稣。对孩子来说，那是很多钱。他美好的心和牺牲深深感动我，直到今天我也忘不了。

大卫感谢神过去和将来的作为。第三节说：“我呼求的日子，你就应允我，鼓励我，使我心里有能力。”他感谢神回应他的祷告，使他的灵魂刚强。你需要灵魂被坚固吗？你需要勇气、忍耐、盼望吗？向主祈求，祂会赐给你。

第八节说：“耶和华必成全关乎我的事；耶和华啊，你的慈爱永远长存！求你不要离弃你手所造的。”大卫为神未来要做的事感谢神，因为他知道神过去已经听见并回应他。你为未来担心吗？担心该做什么、工作、财务、婚姻、孩子吗？那就记念并感谢神：“耶和华必成全关乎我的事。”换句话说，主会成就祂对我生命的计划。注意，是祂的计划，不是我们以自我为中心的计划。神对我们的计划比我们能理解的更大，但我们知道祂的计划总是良善的，并且祂必成就。

福音告诉我们，虽然我们知道应该更多感谢神，却常常分心、忘记祷告，更多看自己的问题，而不是看救主耶稣。我们看风浪，不看耶稣。有时我们失败，只给神“义理巧克力式”的感谢。但这正是我们需要耶稣的原因。祂甚至拯救我们脱离不感恩的失败。

真正的感恩只在耶稣基督里找到。你想活出更感恩的生命，就来认识耶稣。耶稣基督是神的儿子，祂活出完全无罪的生命，完全感谢父神。祂来拯救我们脱离罪，赐给我们新生命，即使世界拒绝祂，觉得自己不需要神。

基督徒拥有最强大的感恩催化剂。感恩因对方的权能和牺牲被放大。耶稣基督是神成为肉身，是万有中最有能力的那一位，然而祂降卑，亲近我们。不只如此，祂作出终极牺牲，舍命在十字架上，为你和我的罪付上代价。祂应许，凡悔改离开骄傲并信靠祂的人，罪得洗净，领受新生命，被收纳进神的家。

这就是福音，好消息：终极的主作出了终极的牺牲。基督不可思议的爱，是我们永远无法偿还的礼物。我们不能回报百分之五十。唯一正确的回应，就是敬拜。仰望耶稣，让我们的全心充满对祂伟大、临近和良善的感谢，并向世界宣告祂的良善。

我们祷告。
