诗篇 27 篇｜惧怕与安全感

各位早安。今天能和大家一起敬拜，真好。我们继续诗篇系列，来看神如何在我们真实的情绪处境中与我们相遇。今天我们要看诗篇 27 篇，并谈一谈惧怕。

2012 年，美国一所大学发表了一项研究，请学生从一份清单中选出他们的恐惧，并为这些恐惧排序。研究发现，最常被选择的恐惧是公开演讲，甚至超过死亡！这合理吗？在众人面前公开失败，对任何人来说都很可怕。这项研究显示，作为人，我们里面多么缺乏安全感。我们每个人在人生中都会面对惧怕和焦虑，可能是财务，可能是婚姻，也可能是未来。问题是，当这些惧怕来到时，我们应当怎样面对？忽略它们吗？被它们压倒吗？硬撑着冲过去吗？当我们错误处理惧怕时，会造成许多伤害。

让我们来看圣经怎么说。

诗篇 27 篇：

第 1 节：

耶和华是我的亮光，是我的拯救，
我还怕谁呢？
耶和华是我性命的保障，
我还惧谁呢？

第 2 节：

那作恶的，就是我的仇敌，
前来吃我肉的时候，
就绊跌仆倒。

第 3 节：

虽有军兵安营攻击我，
我的心也不害怕；
虽然兴起刀兵攻击我，
我必仍旧安稳。

这篇诗有三个主要劝勉，也就是今天信息的三个重点：

第一，住在祂的同在中。

第二，寻求祂的同在。

第三，在祂的同在中等候。

我们会分段看完整篇诗，但先来看一个整体图像。请记得，诗篇是希伯来诗歌，所以它会使用意象、重复和平行来传达真理。诗通常有结构，希伯来诗也不例外。诗篇 27 篇一般被认为有这样的结构：

诗篇 27 篇结构：

A 对神同在的信心（一至三节）

B 为神的同在祷告（四至六节）

B' 为神的同在祷告（七至十二节）

A' 对神同在的信心（十三至十四节）

这种平行结构通常称为“交错结构”。这篇诗的作者是大卫王，他很可能是在极大的艰难中写下这篇诗。诗篇以对神的信心开始，也以对神的信心结束，但中间是一段热切挣扎的祷告，祈求神的同在和拯救。

请注意，诗人充满信心地宣告，神是他的亮光、他的拯救、他的保障，并用反问说：“我还怕谁呢？”亮光、拯救、保障，每一个图像都是关于安全感的强烈图像。他是在说：在你的同在中，我如此安全，就像在一座城墙极高的堡垒里，仇敌不能碰我。所以，即使“军兵安营攻击我”，即使“兴起刀兵攻击我”，也没有关系。于是，他从信心进入祈求：

诗篇 27:4-5：

有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求：
就是一生一世住在耶和华的殿中，
瞻仰祂的荣美，
在祂的殿里求问。

因为我遭遇患难，
祂必暗暗地保守我；
在祂亭子里，把我藏在祂帐幕的隐密处，
将我高举在磐石上。

第一，住在祂的同在中。

多年来，我一直非常喜欢这篇诗，特别是第四节。看见诗人唯一的渴望，就是在神的同在中，并享受神的荣美，这是何等奇妙的宣告。这就是基督信仰的本质：爱神，并在祂一切的良善中享受祂。阿们！多年来我听过许多关于第四节的讲道，但我从未认真思想整篇诗的上下文。大卫呼求要在神的同在中，其实全是在一个充满患难和混乱的人生中寻找真正的安全感。因此，大卫在第一节直接宣告：

耶和华是我性命的保障。

大卫渴望住在耶和华的殿中，住在神的同在中，就是渴望进入这个世界唯一能提供真正安全的地方。所以第五节说：

因为我遭遇患难，
祂必暗暗地保守我。

你有没有住过一个很美好、很放松的地方？上周我们去了山中湖，住在一间宣教士小屋里。那里让人感到非常安全、平静，甚至很难离开。呼吸山里的空气，每天看着美丽的富士山，横滨的忙碌和责任好像都离得很远。

神就是我们这样的安息之处。你曾经为自己的灵魂经历过这样的安全和安息吗？

我也喜欢大卫表达他的渴望是：

瞻仰耶和华的荣美。

改变我们的是神的荣美。圣经这样教导：

哥林多后书 3:16：我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，就变成主的形状，荣上加荣。

举个例子。星期四一早，我和 Christian 一起去锻炼。分别时，我请他为我祷告，因为我对待办事项上的许多事感到很大压力，也很焦虑。惧怕和忧虑会扭曲我们所面对的问题和挑战的大小。

我来到教会，开始研读这篇诗时，被神的伟大和荣美所感动，也被我们在祂里面何等安全所感动。我所经历到的自由和喜乐，把我从忧虑中释放出来。当你住在神的同在中，看见祂的荣耀和良善，你的问题就会缩小，不再那么可怕。你是否感到不堪重负或焦虑？那么，停下来，享受神的同在。借着神的话瞻仰祂的荣美，你的惧怕就会变成喜乐，就像诗人在第六节说的：

诗篇 27:6：

现在我得以昂首，
高过四面的仇敌；
我要在祂的帐幕里欢然献祭；
我要唱诗歌颂耶和华。

第二，寻求祂的同在。

现在，这篇诗出现了一个转折。

诗篇 27:7-12：

耶和华啊，我用声音呼吁的时候，求你垂听；
并求你怜恤我，应允我。

你说：“你们当寻求我的面。”
那时我心向你说：“耶和华啊，你的面我正要寻求。”

不要向我掩面。
不要发怒赶逐仆人；
你向来是帮助我的。
救我的神啊，不要丢掉我，也不要离弃我。

我父母离弃我，
耶和华必收留我。

耶和华啊，求你将你的道指教我，
因我仇敌的缘故引导我走平坦的路。

求你不要把我交给敌人，遂其所愿；
因为妄作见证的和口吐凶言的起来攻击我。

到目前为止，诗人似乎完全确信自己在神里面的安全，并凭信心祈求继续享受这种安全。可是现在发生了什么？大卫现在是在怀疑神吗？为什么他要求神垂听他的祷告？为什么他会担心神拒绝他？这篇诗前半和后半的变化如此大，以至于有些批评者甚至试图说它们是两篇不同的诗。到底发生了什么？

对神同在的信心并不会消除挣扎。相反，正是在挣扎中，我们才获得对神良善的信心。大卫在这里在祷告中挣扎。耶稣在客西马尼园中也与神的旨意挣扎。成熟的基督徒会挣扎。如果你没有挣扎，你很可能没有在成长。

那么，我们怎样正确地挣扎？模仿诗人就是一个好的开始。我们把真实的惧怕带到神面前。我们不假装它们不存在，也不靠“加油硬撑”把它们冲过去，而是诚实承认它们。

比如：“神啊，我为我的婚姻、我的孩子、我的朋友感到害怕。”或者：“神啊，我害怕自己不会改变，或者我会让你失望。”或者：“我害怕这个祷告不够好。”除非你把真实的惧怕带来，否则你就不能经历祂恩典的真实。当你睁开眼看见自己的黑暗，神荣美的光照进来，就会激发你的喜乐。

通往真实信心的道路，是经过面对真实的惧怕。

我们越试图忽略惧怕、压抑惧怕、假装没有惧怕，就越焦虑，也越可能为了获得安全感而伤害和控制别人。相反，我们要寻求神的同在。而寻求、寻找、仰望神的同在，就是照着你真实的样子来到祂面前。

请注意诗人祷告的方式很跳跃。他表达惧怕，求神怜悯他；然后劝勉自己寻求神的面；接着又表达惧怕；然后又宣告信心，相信神永不离弃他：

诗篇 27:10：

我父母离弃我，
耶和华必收留我。

惧怕、信心、劝勉，然后又是惧怕。发生了什么？他是人格分裂吗？不是，他只是在祷告。你有没有这样感受过？思想到处跳：神啊，我知道你是信实的！可是为什么会这样？神啊，我知道你永远不会离开我，可是我觉得好孤单、被撇弃！我要寻求你的面，求你教导我，帮助我行你眼中看为正的事。圣经让我们知道，以这种方式祷告和挣扎是正常的，这是何等大的安慰。

我相信，跳过从惧怕到有信心之间的挣扎是危险的。忽略、假装或压抑惧怕，会带来虚假。来到神面前却不把你的破碎和失败带给祂，这是危险的。这就像来到祭坛却没有带祭物。你献给神、蒙神悦纳的祭，就是你的破碎和你对祂的需要。这怎么可能是真的呢？圣经清楚这样教导：

大卫在诗篇 51:17 这样祷告：

神所要的祭就是忧伤的灵；
神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。

耶稣也讲过一个比喻：一个宗教领袖带着对自己义的自信祷告，另一个税吏则把自己真实的罪和失败带到神面前：

路加福音 18:13-14：那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：“神啊，开恩可怜我这个罪人！”我告诉你们，这人回家去比那人倒算为义了；因为凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。

在神眼中被接纳的人，是把自己的惧怕和失败带到神面前的人。你有惧怕吗？你有罪和失败吗？借着把这些带给神来寻求祂。这带我们进入最后一点。

第三，在神的同在中等候。

有时候，一切好像都没有改变。你在祷告，你在寻求神，你在神的掌权中有喜乐，也有一些平安，但冰冷的现实仍然摆在你面前。那我们该怎么办？要放弃吗？诗人的劝勉是等候神。

诗篇 27:13-14：

我仍旧确信这一点：
我必在活人之地得见耶和华的恩惠。

要等候耶和华；
当壮胆，坚固你的心；
我再说，要等候耶和华。

宣告你对神信实的信心。我想不到有什么方式比背诵经文并用经文祷告更好。这篇诗本来就是要被祷告的。提醒自己神的信实。在车里、火车上、骑车时、在家里、在工作中，都可以和诗人一起祷告：“主啊，我相信我必在活人之地得见你的恩惠。”

前面，大卫说：“你向来是帮助我的。”他记得神过去怎样帮助他，因此把自己对神未来帮助的信心建立在这记忆上。要在记念神为你所做的一切中得力量。

等候神不是被动的，而是一种主动的倚靠和信靠。它是选择相信神必定会显明祂自己。

我儿子最喜欢的一本童书《太空女孩 Zita》中有一个很棒的场景。情况看起来完全无望，他们快要被巨人毁灭。所有人都害怕，也在想：我们的英雄 Zita 在哪里？他们说：“她被困在另一个维度，她不会来了。”但其中一个人转过身，很有信心地说：“不，她会来的。她总是会来的。”同样，我们也可以在任何处境中有信心、等候并忍耐，因为即使环境还没有改变，神总会为我们显明祂自己。这就是祂是谁。祂是我们的保障。

福音

你看，耶稣基督来拯救我们脱离罪，使我们在祂里面拥有终极的安全感。金钱、人、权力、控制，都不能带来持久的安全感；但借着基督在十字架上的工作，我们可以被洗净罪，并被祂完全的爱包裹。你所要做的，就是转离对其他事物的信靠，转向耶稣基督，信靠祂。然后，无论发生什么，你都可以经历住在祂同在中的喜乐，寻求祂面的真实，并在完全的安全中等候祂。为什么？

因为耶稣基督就是那一位来住在我们中间的主。祂从天来到地上，为要亲近你。作为罪人，我们本没有寻求神；不，神的儿子耶稣来寻找并拯救你。我们也常常不能等候神、不能信靠祂，但耶稣却信实地等候着你。祂不会离弃你。祂张开双臂，欢迎你进入那唯一真正有平安和安全的地方。

主旨：只有当我们仰望耶稣时，才能在生命的患难中安然居住。

我们祷告。
