马可福音 14:1-9 耶稣在伯大尼受膏

今天我们继续马可福音系列，要看耶稣在伯大尼被一位妇人膏抹的故事。

我读过一篇网络文章，作者说自己有一天在 46 岁醒来，意识到自己完全浪费了人生。他错过了父亲的葬礼，儿子和他感情疏远，妻子对他不忠长达 10 年，他几乎没有朋友。可怕的是，这一切是在 20 年里非常缓慢地发生的。他原本热衷于陪伴家人、旅行和写作，但后来却把时间和精力都倾倒在追求经济安全上，在家中也变得疏离。他把生命花在了错误的事情上。文章最后，他恳求读者：“不要像我一样浪费你的人生。”

当我们的日子走到尽头时，我们都必须回答这个刺痛人心的问题：你是否把生命花在了正确的事情上？

这正是今天经文所提出的问题。我们来读。

马可福音 14:1-9

过两天是逾越节，又是除酵节，祭司长和文士想法子怎么用诡计捉拿耶稣，杀祂。2 只是说：“当节的日子不可，恐怕百姓生乱。”

3 耶稣在伯大尼长大麻风的西门家里坐席的时候，有一个女人拿着一玉瓶至贵的真哪哒香膏来，打破玉瓶，把膏浇在耶稣的头上。4 有几个人心中很不喜悦，说：“何用这样枉费香膏呢？5 这香膏可以卖三十多两银子周济穷人。”他们就向那女人生气。6 耶稣说：“由她吧！为什么难为她呢？她在我身上做的是一件美事。7 因为常有穷人和你们同在，要向他们行善，随时都可以；只是你们不常有我。8 她所做的，是尽她所能的；她是为我安葬的事把香膏预先浇在我身上。9 我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所做的，以为记念。”

从第 1-2 节开始，我们看见文士和祭司长已经在谋划杀害耶稣。马可告诉我们，这离逾越节只有两天，而耶稣是在逾越节之后那一天被钉十字架，所以这意味着，从这个故事发生的时候算起，耶稣三天后就会被钉十字架。

逾越节是所有犹太节期中最大的节期。根据古代历史学家约瑟夫斯的记载，那时耶路撒冷城的人数很容易膨胀到超过一百万人，甚至可能多达三百万人。文士和祭司长显然知道这一点，因为请注意他们说，怎样才能秘密杀害耶稣：

“当节的日子不可，恐怕百姓生乱。”

在今天的信息中，我想指出这段圣经警告我们，不要把生命花在三件事上。这里我们看见第一件。

不要把生命花在追求：第一，别人的认可。

祭司长和文士是犹太宗教领袖，可是看看他们害怕什么？他们害怕百姓。他们更在乎别人的认可和接纳，而不是神怎么看。

约翰福音 12:43 这样说：

43 这是因他们爱人的荣耀过于爱神的荣耀。

他们被这种欲望弄瞎、被这种欲望控制，以至于愿意为此杀人！你和我也同样可能犯下这样的恶。要小心，为别人的认可而活，是一场永无止境、令人沮丧的游戏，而且在这个过程中，你很可能会妥协。

我高中时的牧师常说：

“我们如此惧怕人，是因为我们如此少敬畏神。”

伯大尼离拥挤的耶路撒冷城只有两英里，要经过橄榄山；耶稣常常住在那里，住在马利亚、马大和拉撒路的家中。马可告诉我们，在伯大尼时，耶稣在长大麻风的西门家里吃饭。这个长大麻风的西门是谁？有意思的是，约翰在约翰福音 12:1-11 中记录了同一个故事，但他说耶稣是在拉撒路家里。那么到底是哪一个？对此有不同看法，但我认为一个可能的解释是，长大麻风的西门是马利亚、马大和拉撒路的父亲，并且他的麻风病被耶稣医治了。

耶稣正斜靠在席上，经文说：

马可福音 14:3 下

有一个女人拿着一玉瓶至贵的真哪哒香膏来，打破玉瓶，把膏浇在耶稣的头上。

我们从约翰的记载知道，这个女人就是伯大尼的马利亚，是马大和拉撒路的姐妹。伯大尼的马利亚是一位非常了不起的女人。你知道吗？每一次圣经描写她，她都在耶稣脚前。路加福音 10:39 中，她坐在耶稣脚前听祂教导；约翰福音 11:32 中，她俯伏在耶稣脚前哭泣。当我们一路查考马可福音时，你可能已经注意到一个趋势：那些被描绘为伟大信心榜样的人，都是俯伏在耶稣脚前的人。作者马可想让我们知道，真正的门徒就是这样：完全把自己交给耶稣。

于是马利亚把这一瓶非常昂贵的香膏倒在耶稣身上。从第 5 节我们知道，它至少值三百得拿利；和合本译作“三十多两银子”，相当于一年的工资。在那个时代，香膏常常被当作投资保存，有点像金条，因为它体积小却价值很高。通常它们会作为遗产传下去。而对马利亚来说，这很可能是她的嫁妆。也就是说，她倒出的不只是一个昂贵的礼物，而是一个极其个人化的礼物。她正在放弃自己未来丈夫的可能性。这是一个对耶稣极其彻底的信心行动，因为她把自己的整个未来都交托给祂。

你的行动显明你的价值观。马利亚看耶稣比一切都更宝贵。你的行动显示你看重什么？

但耶稣其他门徒显然没有把这看作信心的行动，反而很不高兴。

马可福音 14:4-5

有几个人心中很不喜悦，说：“何用这样枉费香膏呢？5 这香膏可以卖三十多两银子周济穷人。”他们就向那女人生气。

注意他们说“枉费”。“浪费”是什么意思？如果我们说“他浪费了钱”，意思是他把钱花在了没有价值或不重要的事情上。

换句话说，门徒在这里相信的是：耶稣不配得到这样奢侈的礼物。圣经教导说，耶稣是成了肉身的神，是天地的创造主，是一切良善的源头。然而，门徒仍然如此眼瞎。为什么？因为他们看重其他东西超过耶稣。是什么呢？

不要把生命花在追求：第二，“个人道德感”。

我说的个人道德感是什么意思？门徒更在乎自己是对的，而不是欣赏这个女人。他们心里像是在说：我们更属灵，我们“关心穷人！”这种想要感觉自己是一个有道德、是一个好人的欲望极其诱人。我们喜欢觉得自己比别人更好。要小心！这是自义，不要把你的自我价值建立在上面。这是一个陷阱，会带来骄傲，并让你对那些你认为不如你道德的人产生批评和论断的态度，就像我们在这里看见的一样。经文说：“他们就向那女人生气。”

但这里还隐藏着另一个警告。

不要把生命花在追求：第三，“经济安全”。

我们从约翰的记载知道，反对这个女人奢侈礼物的人是犹大。约翰告诉我们，犹大想卖掉香膏的真正动机：

约翰福音 12:6 “他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。”

犹大根本不关心这个女人，也不关心穷人；他看重的是钱，超过这两者。我们都会因不同原因被钱吸引。对有些人来说，是可以买来的舒适，或地位；但我想，对许多人来说，真正吸引人的是安全感。

几年前，我记得曾辅导过一位年轻人。他有一份稳定的事业，但婚姻出了问题。他站在人生十字路口，而且在他的情况中，他确实必须在工作和婚姻之间选择。我劝他选择妻子。但他选择了工作，不久后就离婚了。经济安全非常难以放弃，所以你要非常小心，不要把它看得过于重要。犹大愿意为了得到钱而出卖神的儿子耶稣。马可也要确保你看见这个关联，因为他在这个场景之后的第 10-11 节立刻记录了犹大的背叛。

那么耶稣怎样回应这一切？

马可福音 14:6 耶稣说：“由她吧！为什么难为她呢？她在我身上做的是一件美事。”

门徒称她的行动为浪费。耶稣称它为美。祂继续说：

马可福音 14:8-9 她所做的，是尽她所能的；她是为我安葬的事把香膏预先浇在我身上。9 我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所做的，以为记念。

耶稣已经一次又一次告诉门徒，祂即将被钉十字架，死在十字架上，为全人类的罪付上代价。伯大尼的马利亚是唯一明白这一点的人，所以耶稣说：“她是为我安葬的事把香膏预先浇在我身上。”这是耶稣最后一次使用“福音”这个词。而今天，2000 年后的我们仍然在读她的故事。

我很喜欢经文说，马利亚做了“她所能的”。你也许会被试探，觉得自己没有什么可以献给耶稣，但那不是真的。你有可以献上的东西。你要把什么倒在耶稣身上？

敬拜和慷慨，是抵抗认可、自义和金钱这三种虚假追求的强大解药。马利亚慷慨地给了耶稣，并从心里敬拜祂。我鼓励你操练私下的敬拜，在那里只有你和耶稣。把你的时间、金钱和才干献上。我很少谈奉献，但如果你是基督徒，我们可以把收入的 10% 献给耶稣。我们不是必须给 10%，而是我们愿意给这 10%，甚至更多；因为想到祂已经赐给我们这么多，这实在是合理的。

圣经教导说，我们都是罪人。我们违背了神的命令。神是宇宙中最重要、最奇妙的存在，祂比任何人都更爱你。如果我们都能像伯大尼的马利亚一样看见耶稣何等宝贵，那么把生命花在耶稣身上就是合乎逻辑的决定！因为祂如此配得。你也许会问，为什么祂配得这样的委身？

因为耶稣把祂的生命花在了你身上。祂被打破、被倾倒，好叫你和我可以与神和好。马利亚所做的是合理的，她把一个奢侈的礼物献给耶稣，因为祂是神，并且完全良善。

但耶稣为我们所做的，完全不合理。我们是破碎、有罪、自私的人，神为什么要来为我们死？这看起来完全是浪费。但祂这样做了。罗马书 5 章说得非常完美：

罗马书 5:6-8 6 因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。7 为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。8 惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。

在你为耶稣做任何事之前，耶稣已经爱你，并为你倾倒祂的生命。这就是福音的好消息。

1956 年 1 月 8 日，一位年轻的基督徒宣教士吉姆·艾略特和几位朋友一起，在厄瓜多尔向华奥拉尼人分享耶稣的福音。为了这一天，他已经预备了多年，学习两种新语言，并向这个部落投放礼物，建立友谊。那一天，他们五个人全部被这个部落用矛刺死。从所有人的角度看，他们的生命完全是浪费。然而，不久之后，他的遗孀伊丽莎白·艾略特去和华奥拉尼人生活，并向他们讲述耶稣。许多人相信了耶稣，这个部落如今也变得和平。花在耶稣身上的生命，绝不会是浪费。

我用吉姆·艾略特的话作结：

“一个人若放弃自己无法保留的东西，为要得到自己不能失去的东西，他并不是愚昧人。”

花在耶稣身上的生命，永远不会是浪费。

我们祷告。
