路加福音 2:8-20｜君王的宣告

早上好。今天我们继续圣诞讲道系列“君王已经来到”，一起庆祝耶稣的降生。上周我们看见，神儿子耶稣出生的方式，向我们显明神是怎样的神。今天我们来看天使向牧羊人的宣告。

你有没有站在一个极其成功或长得非常出众的人旁边？那是一种很奇怪的经历。一方面，你可能惊叹于这个人，也被他吸引；另一方面，靠近一个如此优秀的人又可能让人非常难受。为什么？因为这常常提醒我们自己有多软弱、多有缺陷。我们在这样令人敬畏的人面前，很容易感到深深不配和自卑。正因如此，甚至有整本杂志专门挖掘成功人士和俊男美女的失败与罪。为什么？因为我们内心扭曲地享受知道他们也会失败，好让自己说：“看，他们也没有比我好。”很多时候，我们甚至害怕靠近这样的人，因为他们的优秀会暴露我们的不足。

若面对出色的人都会这样，面对完全美丽、完全荣耀的神，岂不更是如此？上周我们说过，神的荣耀像太阳。祂如此良善、圣洁、完全，我们靠近祂会灭亡。

今天的故事中，神借着天使宣告祂儿子耶稣的出生。光照进世界，成就以赛亚七百四十年前的预言：“在黑暗中行走的百姓看见了大光；住在死荫之地的人有光照耀他们。”问题是，人会怎样回应这光？今天看三点：神的荣耀；神的目的；人的回应。

路加福音 2:8-9 说，在伯利恒之野地里有牧羊的人，夜间按着更次看守羊群。有主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们，牧羊的人就甚惧怕。

第一，神的荣耀被显明。

耶稣刚刚出生在伯利恒，就是大卫的城，也是弥迦预言弥赛亚要出生的地方。在同一地区的田野里，有牧羊人夜间看守羊群。牧羊人在当时社会地位很低，许多人认为他们不诚实，宗教上也常被看作不洁净，甚至他们的见证在法庭上也不常被看重。

就在一个普通夜晚，羊群照常“咩咩”叫着、吃着草，牧羊人照常看守，忽然有天使出现。圣经中几乎每次天使出现，人都会惧怕，这次也一样。经文说他们“甚惧怕”。但这次特别之处在于，不只是天使显现，主的荣光也四面照着他们。

很多人问：我怎样知道神是真的？如果祂是真的，我怎样知道祂是什么样？圣经的答案是：除非神启示自己，否则我们无法认识祂。提摩太前书 6:16 说，惟有神是不死的，住在人不能靠近的光里，是人未曾看见、也是不能看见的；但愿尊贵和永远的权能都归给祂。阿们。

C. S. Lewis 曾用莎士比亚和哈姆雷特作比喻。哈姆雷特不可能凭自己认识莎士比亚，除非莎士比亚把自己写进戏剧里。耶稣的降生正是如此。神亲自进入人类的故事，向人显明祂自己，使人可以认识祂。

天使的宣告，就是神借着耶稣基督进入世界的宣告。神显明的同在竟然围绕着这些低微牧羊人。“主的荣光”这个词让人想起旧约中带领以色列人经过旷野的云柱火柱，也让人想起西奈山上人若擅自靠近便会死亡的荣耀，因为人是不洁净、有罪的。希腊文“荣耀”是“Doxa”，含有光辉、君王的威严和明亮之意。出埃及记 33:19 也让我们知道，神的荣耀就是祂的良善。

圣诞的信息是，真正的君王在祂的荣耀和良善中来到，并且为我们开了一条路，使我们可以靠近祂。光明的国度侵入黑暗的国度。

第二，神荣耀的目的。

路加福音 2:10-14 说，天使对他们说：“不要惧怕！我报给你们大喜的信息，是关乎万民的；因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。”忽然，有一大队天兵同那天使赞美神说：“在至高之处荣耀归与神，在地上平安归与祂所喜悦的人。”

神显明荣耀的目的是什么？很多人心里有一个问题：神真的在乎我这微不足道的生命吗？祂对我的计划是良善的吗？在天使的宣告中，神显明了祂对人的心意。

天使宣告的是“大喜的信息”。神的心意不是只给人一点点喜乐，而是给祂的百姓极大的喜乐。祂显明荣耀，为要使他们认识并享受祂的良善。以弗所书 2:7 说，神要在将来的世代显明祂极丰富的恩典，就是祂在基督耶稣里向我们所施的恩慈。换句话说，神渴望永远把祂的良善和恩慈倾倒在你身上。圣诞的惊人消息是：神对人的心怀着善意。祂像一位慈爱的父亲，渴望把充满喜乐的祝福倾倒给你。

但神荣耀的良善也是问题。我们是罪人，怎样能靠近祂而不被祂荣耀吞灭？神怎样为我们开路？这就是天使所宣告的“好消息”。这里“好消息”所用的希腊词是 euangelizō，也就是“传福音、宣告好消息”。有人称这是福音第一次被这样清楚宣告。

这消息如此震撼，以至于一个天使宣告似乎还不够。这是整本圣经唯一明确记载一大队天使突然进入地上的场景、一同赞美神荣耀的地方；他们仿佛按捺不住。司布真说：“每一个字都带着强调，仿佛要表明，福音高过一切，正是为了促进喜乐；无论在哪里被人接受，它都会在人的心中极其丰盛地产生最大可能的喜乐。”

这好消息是什么？救主已经出生，应许的弥赛亚已经来到。神来拯救我们脱离罪，使我们与神和好。天使宣告“地上平安”。福音可以用一个词概括：平安。圣经教导，因为罪，我们本是神的仇敌，为自己的目的而活，与神没有平安。但罗马书 5:1-2 说，我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督得与神相和；也借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。

借着耶稣基督，我们可以与神有平安。圣诞的信息是，神已经来，并借着祂儿子耶稣显明祂的荣耀。约翰福音 1:14 说，道成了肉身，住在我们中间，充充满满有恩典有真理；我们也见过祂的荣光，正是父独生子的荣光。

请注意，神选择把这消息先告诉低微的牧羊人，而不是君王或统治者。神不像我们的文化那样按地位、外貌、成功来衡量人的价值。天使说这好消息是“关乎万民的”。也注意天使给牧羊人的记号：你们要看见一个婴孩卧在马槽里。既然这是记号，说明即使在当时，新生婴儿躺在喂动物的槽里也是令人震惊的事。神不仅看重低微的人，祂也亲自进入人的低微和软弱。

什么样的君王会这样做？星星能隐藏自己的光吗？君王会脱下王袍，穿上穷人的破衣吗？神会。

上周的信息中，我们看见人类对真正君王来到的普遍回应，是不欢迎祂；但今天这段经文让我们看见，也有人以信心积极回应。因此第三点是：人的回应。

路加福音 2:15-20 说，众天使离开他们升天去了，牧羊的人彼此说：“我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所指示我们的。”他们急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里。既然看见，就把天使论这孩子的话传开了。凡听见的，就诧异牧羊人对他们所说的话。马利亚却把这一切的事存在心里，反复思想。牧羊人因所听见所看见的一切事，正如天使向他们所说的，就归荣耀与神，赞美祂。

这里有三种回应是我们应当效法的。

第一，照神的话行动。牧羊人相信天使的话，于是说：“我们往伯利恒去看看。”真正的信心会回应神而行动。很多基督徒没有享受神的应许，是因为他们没有按神的话行动。也注意，他们是“急忙”去了。当神借着祂的话教导或吩咐你时，我们应当快速顺服。

第二，传扬神的话。牧羊人把天使论这孩子的话传开了。他们把好消息，也就是福音，告诉别人。若你经历了救恩的喜乐、罪得赦免、被收纳为神儿女，最自然的回应就是把这喜乐告诉别人。

第三，珍藏神的话。马利亚听见这好消息，就把这一切事存在心里，反复思想。信心的回应不只是听见，而是珍惜神的话。你珍惜神的话吗？你规律读经吗？白天是否反复思想神的话？这里也提醒大家参与“保罗书信六十天读经计划”。

现实是，我们知道自己应当照神的话行动、传扬神的话、珍藏神的话，但我们常常没有这样做。请注意，是神先行动。牧羊人是在看见耶稣出生的记号，知道神应许真实之后，才去传扬好消息。

只有当我们定睛观看耶稣的美丽和荣耀，我们的心才会被无法言喻的喜乐和平安充满，并渴望为祂而活。这个圣诞，来到耶稣面前。看祂对你的爱，你会找到不能动摇的平安。若你还不是基督徒，这是你的机会。救恩的好消息是给万民的。你想要不能动摇的平安和持久喜乐吗？来到耶稣面前，今天向祂祷告。

哥林多后书 4:6 说，那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光显在耶稣基督的面上。

你可以认识神，享受祂的良善。怎样认识？仰望神的儿子耶稣。像牧羊人和天使一样，我们也要归荣耀与神，赞美祂。

现在点燃代表喜乐的天使蜡烛。

我们祷告。
