马可福音 14:53-65 耶稣在公会前

大家早上好！我真希望自己能亲自和你们在一起，但我很感恩可以通过视频与大家分享圣经。你们中有些人可能不知道，我们因为 COVID 检测阳性被滞留在美国，但现在我们已经全部转阴，所以若主愿意，我们会及时赶回参加下周日 9 月 18 日的聚会。

我们已经接近马可福音“仆人君王”系列的尾声。今天我们开始看耶稣生命最后阶段的内容，从祂被捕并在祭司长面前受审开始。因为时间关系，我们不得不跳过一些非常精彩的故事，比如最后的晚餐，以及耶稣在客西马尼的祷告。我鼓励你们回去读这些经文。

我们来读今天的经文。我会读日文，你们可以跟着英文读：

马可福音 14:53-65

53 他们把耶稣带到大祭司那里，又有众祭司长和长老并文士都来和大祭司一同聚集。54 彼得远远地跟着耶稣，一直进入大祭司的院里，和差役一同坐在火光里烤火。55 祭司长和全公会寻找见证控告耶稣，要治死祂，却寻不着。56 因为有好些人作假见证告祂，只是他们的见证各不相合。

57 又有几个人站起来作假见证告祂，说：58 “我们听见祂说：‘我要拆毁这人手所造的殿，三日内就另造一座不是人手所造的。’”59 他们就是这么作见证，也是各不相合。60 大祭司起来站在中间，问耶稣说：“你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢？”61 耶稣却不言语，一句也不回答。大祭司又问祂说：“你是那当称颂者的儿子基督不是？”

62 耶稣说：“我是。你们必看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”63 大祭司就撕开衣服，说：“我们何必再用见证人呢？64 你们已经听见祂这僭妄的话了。你们的意见如何？”他们都定祂该死的罪。65 就有人吐唾沫在祂脸上，又蒙着祂的脸，用拳头打祂，对祂说：“你说预言吧！”差役接过祂来，用手掌打祂。

我们祷告。

2019 年，在法国贡比涅，一位 90 岁的妇人准备卖掉自己的房子，因此请人鉴定家里的物品，好把它们卖掉。其中一件要出售的物品，是一幅多年来一直挂在她厨房里的简单画作。

这位妇人和整个艺术界都震惊地得知，这幅画竟然是佛罗伦萨文艺复兴画家契马布埃长期失落的杰作，题为《被嘲弄的基督》。它描绘的是耶稣在被钉十字架前受人嘲弄的场景，可能正是我们刚刚在经文中读到的场景。这幅画已有 750 多年历史！

这位妇人完全不知道，自己厨房里竟然挂着一幅如此稀有、如此宝贵的画作。它最终卖出了 2680 万美元。想到她可能只是因为不知道它的价值，就把它随便卖掉或丢掉，真让人震惊！

这个故事的讽刺意味非常深。因为画中所描绘的场景，揭示了一个更加令人震惊的价值识别失败。犹太人诬告耶稣这位神的儿子，嘲弄祂，并把祂当作罪犯对待。

你是否曾经感到不被认识，好像没有人真正看见你，或按你真实的样子接纳你？于是我们伪装，戴上面具，在内心有深渊般痛苦时仍然微笑。

当你感到被误解或被拒绝时，你会怎样回应？

我相信今天的圣经故事会帮助我们回答这个问题，因为没有人比耶稣更理解被误解和被拒绝的痛苦。我们来看。

马可福音 14:53 他们把耶稣带到大祭司那里，又有众祭司长和长老并文士都来和大祭司一同聚集。

这些人是耶路撒冷最有权势、最重要的宗教领袖。他们组成一个名为公会的法律议会，本质上就是犹太人的最高法院。

看第 55 节：

祭司长和全公会寻找见证控告耶稣，要治死祂，却寻不着。

所以一开始我们就可以看见，这是一个虚假的审判，因为他们是在“寻找见证”要治死祂。

他们已经先决定了判决。另外，这场审判是在夜间举行的，按照他们自己的规则，这是非法的。

然后在第 56 节我们看见：

马可福音 14:56 因为有好些人作假见证告祂，只是他们的见证各不相合。

讽刺的是，即使在这场虚假非法的审判中，他们仍然无法让假见证彼此一致，好让他们有一些“正式”的东西可以写下来，用来为谋杀耶稣辩护。

这是一个警告：人，特别是有权力的人，只要觉得自己能用某种方式合理化自己的行为，就很容易作恶。事实上，我们犯罪时常常第一件事就是寻找理由为自己辩护。所以要小心，如果你发现自己正在寻找理由，为你已经做过或想要做的可疑事情辩护，你很可能已经走在错误的路上。

最后，大祭司因为没有人能给出法律上足以定耶稣死罪的理由而感到挫败。

马可福音 14:60-61

大祭司起来站在中间，问耶稣说：“你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢？”61 耶稣却不言语，一句也不回答。大祭司又问祂说：“你是那当称颂者的儿子基督不是？”

这个时刻在马可福音中极其关键。作者一直在强调耶稣是何等被误解。在耶稣受审之前，我们看见门徒三次不能警醒祷告陪伴耶稣；他们不明白耶稣的使命，也不明白祂正在经历的痛苦。

接着，我们看见祭司长和宗教领袖没有认出站在他们面前的弥赛亚。然后，也许最令人痛苦的是，我们看见首席门徒彼得三次否认耶稣。没有人比耶稣更被误解、更被拒绝。

马可一直把故事推进到这一刻：耶稣到底是谁？真正是谁？现在，耶稣给出了整本福音书中最清楚的身份宣告：

马可福音 14:62 耶稣说：“我是。你们必看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”

人子。这个耶稣的称号，就是我想谈的重点。你也许会说，等一下，为什么耶稣在这个场景中称自己为“人子”是一件大事？祂在整本福音书中不是已经一次又一次这样称呼自己了吗？我们等一下会回答这个问题。

你看，“人子”是耶稣最喜欢用来自称的称号，但它被误解了。它来自圣经中的两个地方。第一个是以西结书。

神称先知以西结为“人子”超过 90 次。这是一个谦卑的称号，因为以西结主要的角色，是向自己的百姓预言即将到来的审判，并在这个过程中承受拒绝和羞辱。

耶稣是谦卑的那一位。虽然祂是成了肉身的神，祂却谦卑自己，在我们的受苦中完全与我和你认同。祂被自己的百姓误解和拒绝。

约翰福音 1:10-11

祂在世界，世界也是借着祂造的，世界却不认识祂。11 祂到自己的地方来，自己的人倒不接待祂。

当我们感到被误解或被拒绝时，我们常常会做什么？我们想为自己发声！我们想为自己辩护。或者我们会被试探去批评别人，或心怀怨恨，因为我们无法承受里面那种可怕的孤独感。但耶稣没有做这些。相反，经文说祂“却不言语”。

当你知道自己是谁时，你不需要为自己辩护。

耶稣确切知道自己是谁，也已经为这一刻预备好了。祂是怎样预备的？在这之前的几个小时里，祂跪下祷告，呼喊“阿爸，父啊”（马可福音 14:36）。

作为基督徒，在祷告中与父神交谈，是提醒我们自己身份最有力的方式之一。我们是神的儿女。

“人子”的第二层含义更重要，它来自但以理书 7:13-14，这是一个荣耀的称号。

“我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来，被领到亘古常在者面前，14 得了权柄、荣耀、国度，使各方、各国、各族的人都事奉祂；祂的权柄是永远的，不能废去，祂的国必不败坏。”

注意这里给出了完全相同的描述：“驾着天云”。耶稣不只是一个人子。祂是那一位人子。祂是所预言的君王，是统治万国的主，祂将带着全部荣耀和能力再来，万国都要俯伏敬拜祂，并最终知道和明白祂真实是谁。

当祭司长听见耶稣的回答时，他们知道祂是在指但以理的预言，所以他们暴怒，并指控祂亵渎神。

马可福音 14:63-65 大祭司就撕开衣服，说：“我们何必再用见证人呢？64 你们已经听见祂这僭妄的话了。你们的意见如何？”他们都定祂该死的罪。65 就有人吐唾沫在祂脸上，又蒙着祂的脸，用拳头打祂，对祂说：“你说预言吧！”差役接过祂来，用手掌打祂。

这个场景如此令人心碎，也充满讽刺。大祭司的职责，是代表百姓和他们的罪站在神面前，为整个国家寻求赎罪。但在这里，角色却反转了。耶稣是真正的大祭司，然而祂却站在大祭司和犹太领袖面前，被控告、被定罪、要死。然后他们吐唾沫在祂脸上，嘲弄祂，殴打祂，并命令祂说预言。

他们完全不知道，预言正在那一刻应验。看！

以赛亚书是在这之前 600 多年写成的，第 53 章完全是在讲受苦的弥赛亚：

以赛亚书 53:7

祂被欺压，在受苦的时候却不开口；祂像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，祂也是这样不开口。

耶稣沉默了。

再看以赛亚书 50:6，也是关于弥赛亚：

人打我的背，我任他打；人拔我腮颊的胡须，我由他拔；人辱我，吐我，我并不掩面。

耶稣这位人子，这位荣耀的君王，承受羞辱和唾沫。为什么？祂是为你这样做。

耶稣被不认识、被拒绝，好叫我们可以被神所爱、所接纳。

福音

你看，现实是，真正受审的不是耶稣，而是我们。我们所有人都站在圣洁的神面前受审。圣经教导说，神创造了一切，我们要为自己的选择负责。而且与耶稣不同，对我们的指控是真的。我们犯了罪，违背了神的命令。我们应当为此受惩罚，但耶稣却站在我们的位置上，为我们承受指控。

祂为什么会做这样的事？因为祂爱你。耶稣更进一步，在十字架上献上自己的生命，为我们所有的罪付上代价。三天后，祂从坟墓里复活。

耶稣被误解、被拒绝，好叫你可以被爱、被接纳。这就是福音，是好消息！它完全释放你，使你不必再为自己辩护、批评别人，或沉溺在羞耻和绝望中。

为什么？因为不像人，神完全认识你，看见你所做、所想的一切，却仍然爱你！当你知道自己是这样被爱的神的儿女时，你就自由了。因为你完全被认识，也完全被接纳。

如果你还不是基督徒，你不想要这个吗？我邀请你信靠基督，让你的罪被涂抹，并经历耶稣的爱和接纳。每个人都有盼望。彼得曾三次否认耶稣，后来他思想耶稣如何面对自己的受苦。我用他的话作结：

彼得前书 2:21-25

你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随祂的脚踪行。22 祂并没有犯罪，口里也没有诡诈。23 祂被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。24 祂被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因祂受的鞭伤，你们便得了医治。25 你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。

我们祷告。
