马太福音6章14-18节：禁食

大家早上好！今天我们继续查考耶稣登山宝训中的下一段。耶稣一直在讲祂国度里的门徒是什么样的人。我们已经谈过耶稣的门徒怎样施舍、怎样祷告，今天要谈禁食。

禁食？没错，今天会非常精彩。让我们来读。

马太福音6:14-18说：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。

“你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你禁食的时候，要梳头洗脸，不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见；你父在暗中察看，必然报答你。”

前些时候，我听约翰·派博牧师讲过一个故事。有一位著名神学院院长曾拜访韩国学园传道会创办人金俊坤博士。院长后来在日记中写道，在遇见金博士之前，他从未认真把禁食当作一种属灵操练。

当时，金博士正在筹备一次大型布道大会，预计会有将近一百万人聚集在汝矣岛广场。

但大会举行前六个月，警方通知他，因为当时韩国政治局势动荡，政府决定撤销他们使用广场的许可。

金博士没有放弃。他带着几位同工禁食祷告四十天。后来，他们再次前往警察局，工作人员对他说：“金博士，我们改变决定了。你们可以使用广场举行聚会。”

神学院院长听完这个故事，在日记中写道：“我反省自己从未这样禁食。也许我从未如此强烈地渴望看见神的工作……金博士在亚洲长期带领神的工作，他的身体留下了多次四十天禁食的痕迹；而我也没有看见过他所看见的那些神迹。”

你是否渴望看见神的能力运行在你的生命和城市中？

我们许多人面对的一个大问题是，生活太舒服了。我们变得安逸、自满，被这个世界的事务塞得太满，以至于心里几乎没有空间，更深地在意神所在意的事。

这正是禁食所要处理的问题。

今天我们要回答几个大问题：什么是禁食？应当怎样禁食？为什么要禁食？我们也会看见，禁食和其他属灵操练一样，中心都是我们的天父。

今天有三点：

第一，天父的赦免。
第二，为天父禁食。
第三，天父的恩宠与赏赐。

先看第一点。

你可能会想：不是要讲禁食吗？为什么先讲饶恕？因为两者彼此相连。请再看第14节：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯。”

请注意开头的“因为”。这段经文前面就是我们上周讲过的主祷文。

如果你要祷告，如果你要称神为父，就必须先领受神的赦免。赦免在我们与神的关系中如此核心、如此重要，以至于在神眼中，它甚至优先于其他属灵活动。

什么意思？请回看耶稣在同一篇讲道中，马太福音5:23-24所说的话：“所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。”

耶稣说：先停下奉献，停下敬拜，去与人和好。

饶恕与我们同天父的关系密不可分。如果心里怀着不饶恕，我们怎么可能真实地施舍、祷告或禁食？

任何关系中，不饶恕都会筑起一堵墙。已婚的人很清楚这一点。两个人可以躺在同一张床上，但如果彼此没有饶恕，就会感觉对方仿佛远在一百公里之外。

中间有一堵墙，关系断开了。我们与神之间也是如此。

像一位慈爱的父亲一样，当我们选择不饶恕祂的儿女时，神会把这件事看作与自己有关。因此，如果我们想与神有真实、有意义的连接，就必须处理不饶恕。

所以，禁食、祷告和其他属灵操练的基础，是先成为一个与父神关系正确的人。而这种关系，来自借着救主耶稣基督领受神的赦免。

为了避免误解，许多经文都清楚教导：神的赦免是完全不配得、白白赐下的恩典礼物。正因为天父赦免我们如此多，基督徒也应当彼此饶恕。

如果你现在仍不肯饶恕某个人，今天就是放手的好日子。

第二，为天父禁食。

请注意，这段经文以及前面几段，经常反复提到“父”。我们所做的一切，都应当为天父而做，也寻求祂的赏赐，而不是人的赏赐。

现在回答关于禁食的三个问题：什么、怎样、为什么。

先问：什么是禁食？

第16节说：“你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。”

耶稣说的是“你们禁食的时候”。像祷告和施舍一样，耶稣很自然地假定祂的门徒会禁食。

当时的犹太人非常熟悉禁食，所以耶稣在这里没有详细解释。让我们快速看看圣经中的禁食。

旧约中，

但以理为了明白神关于异象的启示，禁食二十一天；
尼希米为了以色列的罪，哭泣、悔改并禁食多日；
大卫在悔改中禁食，也为儿子的生命祷告；
以斯帖在作出重大决定之前，请百姓禁食祷告三天。

新约中，

耶稣禁食四十天，并在期间受试探；
使徒在设立教会长老之前禁食祷告。

每一个例子中，禁食都与祷告相连。它也常常与悔改，以及为个人或群体的罪哭泣相连。

禁食的另一个常见目的，是寻求明白神的旨意，或者在祷告中向神恳求某件事。

所有这些例子都说明，禁食是为了使人谦卑，更深依靠神。禁食表达我们依靠父神。

那么，应当怎样禁食？

圣经中有不同形式的禁食，但绝大多数是停止进食，有时也包括停止饮水，并尽可能把原本吃饭的时间用来祷告。

选择禁食时，我们是在对神说：“神啊，我渴望你和你的旨意，超过我渴望食物。”

当然，今天也可以在食物禁食之外，加入其他现代形式，例如暂时停止电子游戏、屏幕、社交媒体等。

任何能减少我们对今世舒适的依赖、使目光重新转向耶稣的禁食，都是很好的。这也是为什么世界各地数以百万计的人，在预备复活节的大斋期中进行不同形式的禁食。

但耶稣在这段经文中警告门徒，有一种禁食方式绝对不可采用。

祂再次说：“你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。”

耶稣时代的犹太人生活在非常宗教化的文化中。一个人看起来越敬虔，往往越受尊重。

所以，如果有人面带愁容、不刮胡子，别人就可能猜想他正在禁食。可以想象这样的对话：

“哇，你是不是在禁食？”
“是啊。”
“禁食多久了？”
“没什么，这只是我今年第二次四十天禁食。”

别人就会想：“哇，你真属灵！”

耶稣说，不要这样做。不要拿禁食夸口，也不要故意炫耀。

今天日本大多数圈子并不是这种文化，但原则完全一样：不要为了吸引别人注意而禁食。洗脸，保持正常的表情。禁食是你与神之间的事。

正如谈施舍时所说，我们也不需要走到另一个极端，确保绝对没有任何人知道自己在禁食。

我记得高中时有一次禁食。我太想保守秘密，以至于别人问我为什么不吃饭时，我竟然撒谎。那也不对。我们不需要走到这种极端。

耶稣说：“你禁食的时候，要梳头洗脸。”意思就是：表现正常。

圣经中有很多集体禁食，所以别人知道你在禁食并不一定有问题。关键是，绝不要为了得到人的称赞而禁食。

因为正如耶稣所说，如果你追求人的称赞，那就是你能得到的全部赏赐。你会错过禁食真正的目的，也就是更多地得着神。

有位牧师说：“禁食时被人看见，与为了被人看见而禁食，不是同一回事。”这是内心动机的问题。

禁食的目标是天父。这就带到下一个问题：我们为什么要禁食？

第三，天父的恩宠与赏赐。

马太福音6:17-18说：“你禁食的时候，要梳头洗脸，不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见；你父在暗中察看，必然报答你。”

我们为什么禁食？为了我们的父。不是为了被人看见，而是为了被那位看见暗中一切的父看见。

“禁食意味着渴慕神，而不是渴慕人的称赞。”

你想更加渴慕神吗？你渴望看见神的能力运行在你的生命、家庭或城市中吗？可以考虑禁食。

耶稣在登山宝训开头说，祂的跟随者是灵里贫穷的人，也就是知道自己需要神的人。禁食是唤醒这种对神依靠的最好方式之一。

我们许多人很少禁食。我们说，今年的使命是“寻求神的面”。

但我经常面对一个大问题，我想你们中一些人也一样：有时我们根本不想寻求神，也感受不到对神的饥渴。

禁食就是在说：“我要削去这些属灵的赘肉。我不想成为一个属灵上的沙发土豆。我想渴慕神，渴慕祂对我生命的计划。所以我要使肉体暂时饥饿，好让灵里重新产生饥渴。”

另一位牧师说：“禁食，就是以与神相交为筵席。”

清教徒过去甚至把它称为“使灵魂肥壮的禁食”。神同在的赏赐和祂的恩宠，远比今世任何舒适都宝贵。

你们中有些人可能正背负很大的重担，需要祷告上的突破，需要神亲自工作。

可以考虑在这个月进一步依靠神，进行一次禁食。因为神看见你，也必赏赐你。

前面提到，旧约中的但以理为了求神赐下亮光而禁食祷告。禁食一段时间后，有一位天使向他显现，说：

但以理书10:12：“不要惧怕！因为从你第一日专心求明白将来的事，又在你神面前刻苦己心，你的言语已蒙应允；我是因你的言语而来。”

神看见你的祷告。你谦卑自己、禁食并放下舒适时，祂也看见。

最后来看福音的连接。

耶稣当然也禁食过四十天。祂的禁食和受试探刚刚结束时，路加福音4:14说：“耶稣满有圣灵的能力，回到加利利。”

祂在圣灵的能力中回来。更深依靠神，会使人经历神的能力。

耶稣是神的儿子，却仍然为我们活出依靠神、渴慕遵行天父旨意的生命。

约翰福音第4章记载，耶稣虽然疲倦、没有吃饭，但在服事井旁的妇人以后，祂说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成祂的工。”

耶稣为天父的喜悦而活。

祂没有得到人的认可和称赞；人反而恨祂、吐唾沫在祂脸上，并把祂钉在十字架上。但耶稣的目光始终定睛在父身上。

因为祂为我们放弃天上的舒适，并舍弃自己的生命，祂如今能够把罪的赦免赐给我们。

我们不配，也无法赚取这赦免，然而祂仍然向我们伸出赦免的手。这就是基督信仰的好消息。

今天，来到你的天父面前，领受祂的赦免。

当我们看见耶稣因爱我们而作出的一切牺牲，这就成为力量，使我们也能放下舒适，寻求祂的面。

愿我们成为这样的百姓，成为这样的教会：为了更多得着神，愿意放下任何东西。因为基督正是这样为我们舍弃一切。

让我们祷告。