哥林多后书 5:17-21｜神的使命

今天这篇讲道的题目是“神的使命”。今天的信息会讲三个重点：神的使命、教会的使命，以及你的使命。

让我们进入今天的经文。

哥林多后书 5:17-21：

“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。一切都是出于神；祂借着基督使我们与祂和好，又将劝人与祂和好的职分赐给我们。这就是神在基督里，叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。所以，我们作基督的使者，就好像神借我们劝你们一般。我们替基督求你们与神和好。神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在祂里面成为神的义。”

1978 年，一名才华出众的二十九岁东德男子，被苏联的 KGB 派往美国，执行一项长期潜伏的间谍任务。他离开妻子和儿子，冒用 Jack Barsky 的身份。他已经把美国口音和美国人的举止练得十分熟练，很快就融入了当地社会。

不久，他利用伪造的出生证明先办到了图书馆借书证，然后办到驾驶执照，最后又取得社会保障卡。他一边收集情报，一边把情报送回苏联。他的任务进展得非常成功。然而几年过去以后，Jack 身上发生了一件事。关于他的后续故事，我稍后再告诉大家。

你的使命是什么？我们当中大概没有人以做间谍为职业，但很多人都喜欢《007》或《碟中谍》一类的间谍故事，因为故事中的人物承担着一项秘密任务，而这项任务关系重大，通常关系到整个世界的命运。

但假如我告诉你，此时此刻，你也正在执行一项秘密任务呢？这是一项已经展开了几千年、涉及数百万人，并且影响整个世界命运的拯救任务。

神有一个使命。你知道这个使命是什么吗？

哥林多后书 5:19：

“这就是神在基督里，叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。”

神正在使世界与自己和好。这是什么意思？“和好”就是恢复关系。

我试着用下面这句话，概括我相信圣经所教导的神的使命：

神要使世界在祂完美的主权之下与祂和好，并且被祂恢复，使我们可以敬拜祂，并永远以祂为乐。

“Missio Dei”是对“神的使命”的研究。1952 年，在德国 Willingen 举行的国际宣教会议上，神学家们认为，研究神的使命最合适的神学类别，不是“救恩论”，也不是“教会论”，而是“三位一体论”。因为三一神的本性就是差遣并成就使命的：父神差遣圣子进入世界，救赎祂的百姓；圣子耶稣把圣灵差到祂的百姓里面，成就祂的使命；圣灵也差遣你，并赐给你能力去参与这项使命。

圣经教导我们，全人类都犯了罪，因此与神隔绝。

罗马书 3:23：

“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”

破裂并受伤的关系是一件非常痛苦的事。你经历过吗？如果一个人背弃自己的家人已经是一件可怕的事，那么拒绝创造你的神，又是何等严重的事呢？

然而圣经教导我们，这正是我们所做的。神是完全的，祂没有做错任何事，为什么反而是祂先迈出和好的第一步？我们稍后会再谈这一点。

神怎样使我们与祂和好呢？

第十九节说，神借着基督，“不将他们的过犯归到他们身上”。如果神把我们的罪一一算在我们头上，我们会被罪的重量彻底压垮。以弗所书这样说：

以弗所书 2:1：

“你们死在过犯罪恶之中，祂叫你们活过来。”

一个在属灵上已经死亡的人，怎么可能与那位是灵的神和好呢？他不能！这就带来一个非常严重的问题：要使我们与神的关系恢复，我们必须从死亡中被叫醒，并且被更新。而这正是神所做的事。

哥林多后书 5:17-18：

“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。一切都是出于神；祂借着基督使我们与祂和好，又将劝人与祂和好的职分赐给我们。”

你若在基督里，神就借着把圣灵放在你里面，使你成为新造的人。这一切都是出于神。你并没有为自己成为新造的人贡献什么；在你的生命中，完成全部拯救工作的，是神自己。

所以，神使我们与祂和好，也使我们成为新造的人。请再看第十八节最后的话：祂又“将劝人与祂和好的职分赐给我们”。神邀请我们参与祂对世界的使命，并且给了我们一个具体的角色。

哥林多后书 5:20：

“所以，我们作基督的使者，就好像神借我们劝你们一般。我们替基督求你们与神和好。”

我们是基督的使者。现在，让我们来谈教会的使命。

教会所参与的事情，远远大过教会本身。神正在借着我们这些祂的使者，向世上的人发出祂的劝告。

保罗在这一段中指出，神使你成为新造的人，又赐给你一个新的身份。这个身份的一部分，就是你如今是神的使者。

这实在令人震惊。神把祂的名誉托付给了你，也托付给了我们——祂的教会。

你若是基督徒，那么按定义来说，无论你愿不愿意，你都是基督的使者。问题是：我们有没有做使者应当做的工作？我们有没有好好地代表神？

马太福音 28:18-20：

“耶稣进前来，对他们说：‘天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。’”

下面这段话，是对圣经所教导的教会使命一个忠实的概括。牧师兼作者 Kevin DeYoung 这样说：

“教会的使命，是进入世界，靠着圣灵的能力宣讲耶稣基督的福音，使人成为门徒，并把这些门徒聚集在教会中，使他们从现在直到永恒都敬拜并顺服耶稣，把荣耀归给父神。”

现在让我们来谈你的使命。

这项使命就发生在这个房间里，也发生在窗外。今天，从我们的窗户向外看，大约有三百六十万人不相信耶稣。

假如耶稣今天回来，他们每一个人都会永远与神隔绝。然而神深深地爱他们！神在你的生命中安排了一些具体的人。对这些人来说，你很可能是他们所认识的唯一一位使者，也是他们所认识的唯一一位基督徒见证人。我们该做什么呢？

哥林多后书 5:19 说，神“将这和好的道理托付了我们”。

我们的部分，就是向他们分享福音的信息。完成全部拯救工作的，是神。

罗马书 1:16：

“我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希利尼人。”

你的使命，就是靠着圣灵的能力分享福音，使人成为门徒，使他们可以与神和好，并且永远顺服、敬拜耶稣为主。

让我继续讲 Jack Barsky 的故事。

这名俄国间谍后来在美国安顿下来。他在纽约拥有舒适的家，以保险推销员为业，后来甚至又结了婚，并生了一个孩子。他完全忘记了自己的任务。他已经如此彻底地适应了周围的文化，以至于 FBI 花了将近十五年才终于抓到他。

这个故事给我们什么教训？也许，我们不能为神的国多结果子的最大障碍，就是我们忘记了使命。

为什么会这样？耶稣在撒种的比喻中，谈到落在荆棘里的种子时解释了原因。

马可福音 4:19：

“后来有世上的思虑、钱财的迷惑，和别样的私欲进来，把道挤住了，就不能结实。”

这不正是我们的情况吗？我们让对其他事物的欲望，变得比耶稣和祂的使命更加重要。

但我们怎样抵挡这种试探呢？我不知道还有什么方法，比记住福音更好。保罗在同一章里告诉我们，是什么驱动着他。

哥林多后书 5:14：

“原来基督的爱激励我们。”

保罗分享福音的动力，首先也是最重要的，就是神那彻底而惊人的爱。当你重新想起神为你所做的一切，想起祂付出的代价，你就不能不把这件事宣扬出去。我相信，这正是保罗为什么在这一段最后，用一句令人震撼的话来概括福音。

哥林多后书 5:21：

“神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在祂里面成为神的义。”

想象一下，我现在拿出一件价值超过一百万日元、漂亮洁白的和服，然后递给你一桶墨水，对你说：“把墨水泼上去吧。”你一定会说：“绝对不行！永远不可以！”

然而，这正是神向世界发出的和好邀请。耶稣纯洁、完全、毫无罪污；神却邀请我们把自己肮脏的罪全都倾倒在祂身上。神向每一个人发出邀请：“来吧，把罪倒在祂身上！”

耶稣被我们的罪玷污，并且甘愿为这一切付上代价。神为你流出祂的血，使你可以洁白如雪。面对这样伟大的好消息，我们怎能不把它告诉这个世界？神爱你。

约翰一书 4:10：

“不是我们爱神，乃是神爱我们，差祂的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。”

你若还不是基督徒，今天我代表这位慈爱的救主恳求你：与神和好。悔改，向耶稣承认你的罪，让祂成为你生命的主，你就会成为新造的人。

耶稣是第一位宣教士。祂离开天上，进入我们这个破碎的世界，为要拯救并救赎我们。为什么？因为祂爱我们。

这就是我们建立 Cross Community教会的原因：我们盼望横滨有越来越多的人听见关于耶稣的好消息。

当我们的朋友 So Sakaguchi 听见基督的福音时，他决定信靠耶稣，并且受洗，进入神的家。现在，So 也参与同一个使命，向自己的家人和朋友分享福音。

我迫不及待地想看见，还有谁会信靠耶稣，并且在 Cross Community教会受洗！我们能够参与神的使命，是何等奇妙的事！

今年八月，作为教会，我们有一个特别的机会，可以把自己的信心付诸实践。八月二十一日和八月二十八日，我们不会在教会场地聚会。

八月二十一日，你的任务是邀请这间教会里的另一个人与你一起相交。利用那个星期日，去认识教会群体中与你一同承担使命的人。一起做一些有趣的事，分享彼此的人生故事，互相鼓励，也请发一张照片给我，让我看了开心一下！

八月二十八日，你有另一个任务。那一天，你的目标是花时间陪伴还不是基督徒的朋友。一起做些有趣的事！事先为那段时间祷告，求神给你机会，用某种方式分享耶稣。我们一同承担这个使命。

等到九月六日我回来，我们再次聚集的时候，就可以彼此分享经历，也互相鼓励，谈谈事情进展得怎么样。

奇妙的是，神的使命远远大过横滨这座城市。神要得着整个世界！那么孟加拉国呢？那里甚至比日本更缺少福音！

Shaikh 族群约有一亿三千六百万人。Joshua Project 的资料显示，他们当中的基督徒比例是 0.00%。

谁愿意去？谁愿意去把耶稣告诉他们？

谁愿意像以赛亚书第六章中的以赛亚一样，回应神的使命，说：“我在这里，请差遣我！”

你可能不会相信，但 Jack Barsky 的故事还没有结束。

他被 FBI 抓获以后，FBI 后来竟然帮助他脱离原来的阵营，使他成为美国公民。他后来还创办了自己的公司。

很多年以后，有一天他在公司上班时，他的秘书很自然地向他分享了耶稣怎样改变她的生命。这件事触动了 Jack Barsky。这个曾经的 KGB 间谍走进教会，第一次听见福音的好消息。

最后，他把自己的生命交给了基督。如今，他以公开演讲者的身份在世界各地分享自己的见证。

让我们勇敢地分享耶稣。你上一次和别人谈论耶稣是什么时候？最近，福音在你心里是不是已经变成了旧消息？

我们会谈论自己所爱的事物。让我们求神重新激发我们对祂的爱与深情，使我们可以欢喜地向别人分享祂爱的消息。

也可以用保罗在以弗所书 3:17-20 的祷告来祷告，求神使你明白耶稣的爱是何等长、阔、高、深。

让我们祷告。

天父，

感谢祢如此爱我们，差遣祢的儿子成为第一位宣教士，来救我们脱离自己的罪。

耶稣，感谢祢担当我们污秽的罪，使我们可以洁白如雪。感谢祢使我们与祢和好，使我们可以认识祢，并且永远享受祢的爱。

主啊，我们求祢赐给我们勇气，使我们可以欢喜地向别人分享这使人与神和好的信息。求祢帮助我们，喜乐地为祢的使命而活。

我们奉耶稣的名祷告。

阿们。
