路加福音 15:11-32 浪子的比喻

引言：

大家早上好！今天我们要从马可福音系列中稍微绕开一下，来看耶稣最著名的故事之一：浪子的比喻。其实，这个故事不只是关于一个儿子，而是关于两个迷失的儿子。今天讲道的题目叫“人生的两种活法”，因为每一个儿子都代表人常常用来拒绝神，以及拒绝神对我们无限之爱的某一种方式。我们来读。

路加福音 15:11-32

11 耶稣又说：“一个人有两个儿子。12 小儿子对父亲说：‘父亲，请你把我应得的家业分给我。’他父亲就把产业分给他们。13 过了不多几日，小儿子就把他一切所有的都收拾起来，往远方去了。在那里任意放荡，浪费资财。14 既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。15 于是去投靠那地方的一个人；那人打发他到田里去放猪。16 他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。

17 他醒悟过来，就说：‘我父亲有多少雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？18 我要起来，到我父亲那里去，向他说：父亲！我得罪了天，又得罪了你；19 从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。’20 于是起来，往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。21 儿子说：‘父亲！我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子。’22 父亲却吩咐仆人说：‘把那上好的袍子快拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上，23 把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐；24 因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。’他们就快乐起来。

25 那时，大儿子正在田里。他回来，离家不远，听见作乐跳舞的声音，26 便叫过一个仆人来，问是什么事。27 仆人说：‘你兄弟来了；你父亲因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。’28 大儿子却生气，不肯进去；他父亲就出来劝他。29 他对父亲说：‘我服事你这多年，从来没有违背过你的命，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。30 但你这个儿子和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。’31 父亲对他说：‘儿啊！你常和我同在，我一切所有的都是你的；32 只是你这个兄弟是死而复活、失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。’”

背景

从这一章第 1 节我们知道，耶稣讲这个故事，是回应法利赛人的抱怨：耶稣竟然和税吏以及“罪人”一起吃饭。法利赛人是当时的宗教领袖，在他们的群体中非常受尊敬，被视为众人应当追求的道德标准。税吏和“罪人”则以不道德出名，被看作社会的渣滓。而在这个故事中，耶稣重新定义了他们对神、对罪、对救恩的看法。

这个故事非常激进，会让所有听见的人都感到震惊。为什么？首先，故事中的小儿子在父亲还活着的时候就要求继承产业。这是什么意思？意思是他心里在想：“父亲，比起你，我更在乎我的东西；我真希望你已经死了，这样我现在就能得到我想要的。”

这在今天的社会中已经是令人愤怒的事，更不要说在犹太父权文化中，这是不可想象的。面对这种悖逆的态度，人们会期待这位父亲把他赶出家门，或者完全剥夺他的继承权。然而，故事中的父亲却容许了儿子这个冒犯性的请求，把应得的产业分给了他。

但父亲的回应同样令人惊讶。耶稣故事中的中心人物，不是小儿子，也不是大儿子，而其实是代表神的父亲。圣经教导说，神是万物的创造主，因此一切都属于祂。

故事中的父亲允许儿子拒绝他，并且把属于父亲的一切用在自己的私欲上。令人难以置信的是，神也允许人类有同样的自由，可以拒绝祂，并且使用属于神的东西为自己而活。

于是，这个年轻人毫无节制地把一切都花在自己的欲望上。他没有保留，他买下任何他以为自己想要的东西。小儿子代表的是自我发现或放纵的道路。我们许多人都会被这条路试探。

有些彩票中奖者即使突然得到巨额财富，后来仍会陷入严重的财务或关系问题。更多的钱本身并不能给人真正寻找的满足；它有时只会加速人原有的问题。

金·凯瑞曾表达过这样的意思：即使人变得富有、有名，并拥有曾经梦想的一切，最终仍可能发现，那些并不是人生真正的答案。

于是，小儿子跌到了人生谷底。他唯一能找到的工作，就是喂猪；对犹太人来说，这是一份令人厌恶的工作，因为猪被视为不洁。最后，小儿子意识到自己错了，并决定回家。但注意他说什么：

“我要起来，到我父亲那里去。”

他没有说，我要回我的家，或回我的村庄，而是说，到我父亲那里去。于是他回去了。在儿子甚至还没来得及请求父亲赦免，在他还没有做任何事情之前，发生了什么？

20 于是起来，往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。

在儿子做任何事以前，父亲做了四件事。他看见他，他心里怜悯他。他采取行动，跑向他。他把自己的爱倾倒在他身上，拥抱他，亲吻他。

我们难道不都希望自己有这样一位父亲吗？也许你的父亲很少在你身边，或者很被动。更糟的是，也许你有一位愤怒或虐待人的父亲。耶稣有一个信息给你：神不是那样的。神就像这位良善的父亲，祂爱你，祂的膀臂向你敞开，祂渴望把祂的爱倾倒在你身上。

这正是这里的父亲所做的。他拿出戒指和袍子给小儿子戴上、穿上，然后宰了肥牛犊，为这个失而复得的儿子举办盛大的筵席。

现在我们来谈第二个儿子，也就是大儿子。他听见作乐跳舞的声音，得知父亲正在为他的小弟弟举办宴席——这个弟弟背叛了他们所有人，还浪费了他们的钱！于是经文说：

28 大儿子却生气，不肯进去；他父亲就出来劝他。

大儿子很生气，即使父亲出来恳求他加入，他也拒绝听从。为什么？我们再读一次：

29 他对父亲说：“我服事你这多年，从来没有违背过你的命，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。30 但你这个儿子和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。”

大儿子甚至没有称他的父亲为“父亲”，而是说：“你看。”他也没有称小儿子为“弟弟”，而是称他为“你这个儿子”。他审判他的父亲和弟弟，并拒绝成为这个家庭的一部分。

你看，耶稣正在教导：小儿子和大儿子都使自己与父亲隔绝，他们都是迷失的。但情况比这更严重。大儿子对父亲心怀苦毒，并相信自己一直都是那个好孩子，一直做正确的事。他相信自己配得更好的待遇，他才应该拥有那只肥牛犊！也许你们中有些人对人生或对神也有这种感觉。

大儿子代表第二种活法：道德主义或宗教。如果小儿子放纵的道路是借着做坏事来得到自己想要的东西，那么道德主义的道路，就是借着做看起来好的事来得到自己想要的东西。无论哪一种，两个人都是在利用父亲，得到他们真正关心的东西。耶稣正在定罪这种宗教化、自义地来到神面前的方式，因此也在定罪那些正在听这个比喻的宗教领袖。

道德主义或宗教这样说：

我顺服，所以我被接纳。

动机来自恐惧和不安全感。

我顺服神，是为了从神那里得到东西。

我的身份和自我价值取决于我有多道德，或我有多努力。

大儿子就是我的故事。我过去以为基督信仰主要是一张规则清单，你必须遵守，然后神才会喜悦你。所以我做得越多，就越觉得自己配得被认可。

这一切在我身上所造成的，只是把我带向自义、论断人的态度，以及内心深处的许多灰心，因为总是达到这么高的标准实在太难了。不，耶稣是在说，这不是人进入祂国度的方式。进入祂国度的不是骄傲的人，而是谦卑的人。还有第三条路，就是福音的道路。

但因为我们作为人都如此以自我为中心，我们不太可能自己谦卑下来，以这样的方式转向神。我们需要的是父亲主动发起的爱，并被这爱的惊人代价所感动。在两个儿子的情况中，都是父亲先采取主动，出去到他们那里。

罗马书 2:4 告诉我们：

神的恩慈领你悔改。

神先爱了你，在你为祂做任何事以前，祂就爱你，并且无条件地爱你。你怎样知道这一点？因为耶稣。如果这个故事中的大儿子真的爱他的父亲，他会做什么？他会出去寻找自己的弟弟，并付上自己的代价把他带回来。

每个人都希望自己有一位像《鬼灭之刃》里的炭治郎那样的哥哥，对吧？他充满爱和怜悯，会不惜一切拯救你。

耶稣就是那位真正的大哥。祂是神的儿子，活出了完美的一生。虽然祂没有做错任何事，祂却为我和你的罪付上代价，为我们死在十字架上。因为祂舍下自己的生命，我们就可以与父神和好。耶稣从死里复活，今天仍然活着，你可以认识祂。

因此，你不必再活在小儿子那种自私、空虚的追求中，也不必活在大儿子那种自义的压力里。你可以得自由。福音的道路是更好的道路。它改变一切。

福音的生活方式是：

我被接纳，所以我顺服。

我的动机建立在感恩的喜乐上，而不是恐惧或不安全感上。

我的身份和自我价值，建立在爱我、为我而死的耶稣身上。

耶稣的比喻以悬念结束。父亲对大儿子说：

“儿啊！你常和我同在，我一切所有的都是你的；只是你这个兄弟是死而复活、失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。”

我们不知道大儿子后来怎样了，但神正在邀请你来到祂面前。你愿意放下自己的自义，信靠耶稣吗？与耶稣一同活在自由中，是好得多的道路。

我们祷告。
