加拉太书 5:16-26 靠圣灵而行

大家早上好！上周我们谈到，作为基督徒，我们本应享受并经历自由。我们也谈到两个主要陷阱：道德主义和廉价恩典。但我们没有太多谈到，怎样真正持续活在那份自由中。在这一段，我们看见保罗主要的劝勉是：靠圣灵而行。我们怎样过一个被圣灵引导的生活？让我们来读并找出答案。

加拉太书 5:16-26

16 我说，你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。17 因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争；这两个是彼此相敌，使你们不能做所愿意做的。18 但你们若被圣灵引导，就不在律法以下。19 情欲的事都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、20 拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、21 嫉妒、醉酒、荒宴等类。我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受神的国。22 圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、23 温柔、节制。这样的事没有律法禁止。24 凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。25 我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。26 不要贪图虚名，彼此惹气，互相嫉妒。

这段经文很自然地分成三个部分。所以我们会按这个顺序来谈：

第一点：里面的战争

第二点：肉体的行为

第三点：圣灵的果子

这里列出的是一组多么美好的正面品格，对吗？我相信几乎每个人都会说：“是的，我想要这些！我想更有忍耐、更有恩慈、更有节制、更温柔。”很好，那就去做吧，对吗？但会发生什么？一旦我们更努力尝试，我们往往就遇到阻力。

我们在生活中经常看见这一点。我们说：“今天我要节制自己，注意饮食。”但随后我们看见一个甜甜圈。于是我们推理说：“好吧，一个甜甜圈没关系……”或者你说：“今天我要对孩子有忍耐。”但当他们第六次神秘地把衣服和玩具留在地板上时，你爆发了！圣经说，在我们里面有一场战争。

19 世纪著名讲道人司布真讲过一个年轻、自信过头的传道人的故事。这个年轻传道人正在讲神所赐的全副军装，说他穿上护心镜，戴上头盔，要站立得稳抵挡仇敌。这个年轻人大喊：“我已经穿上军装了，敌人，你在哪里？我准备好了！”司布真对旁边的人低声说：“他在军装里面。”

敌人在里面！就是我们自己的罪性。或者用老漫画《Pogo》中的一句话说：

“我们遇见了敌人，而敌人就是我们自己。”

里面有一场战争，使我们无法去做那些我们知道为好的事。这正是保罗在第 17 节所说的：

加拉太书 5:17

因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争；这两个是彼此相敌，使你们不能做所愿意做的。

神的灵所渴望的，和你的肉体所渴望的，正在争战。保罗自己也在罗马书 7 章表达了这种痛苦：

罗马书 7:18-19

我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。19 故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。

基督徒怎样理解这一点？我以为当我们信靠基督时，就已经被释放了！这时，解释“救恩”和“成圣”的区别会很有帮助。

请跳到第 25 节。

加拉太书 5:25

我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。

“靠圣灵得生”——首先我们看见救恩：我们已经重生，借着圣灵得着新生命。我们已经成为神的儿女，我们的罪和羞耻已经得赦免。罪不再是我们的主人，神才是；祂的灵住在我们里面。

然后我们看见一个劝勉：“靠圣灵行事”，这指的是“成圣”。如果我们已经得自由，就让我们像自由的人那样生活。

意思是这样：“圣灵已经赐给你生命。现在让祂引导你的脚步。”

所以问题是：你要让谁带领你的生命？是只渴望良善和真理的神的灵，还是渴望罪恶和扭曲之事的肉体？你想更多脱离罪恶欲望的辖制吗？那么这段圣经对你和我来说就是大好消息，因为这里给了我们答案：

加拉太书 5:16

我说，你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。

如果你让神的灵带领你的生命，那么你就不会那么想要那些罪恶的东西。这两者是彼此排斥的。

让我们进入下一点：

第二点：肉体的行为，19-21 节

加拉太书 5:19-21

情欲的事都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、20 拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、21 嫉妒、醉酒、荒宴等类。我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受神的国。

很有意思的是，保罗称这些为肉体的“行为”，但谈到圣灵时，他称之为“果子”。肉体的行为表明，这些是我们主动去做的事；而“果子”带有结果、成长所结出之物的含义。

让我们谈其中几个“肉体的行为”。

奸淫、污秽和邪荡，这些都是彼此重叠的词，指各种性方面的罪。保罗列出这三个词，基本上涵盖了所有能想到的性罪。我们从创世记和耶稣的教导都知道，神对性的设计，只限于一男一女婚姻之内。

这意味着，如果某件事是性的，却不是与你的配偶有关，那就是对神设计的自私扭曲。比如：奸淫、婚前性行为、色情、情欲等等。这些都是错误的，并且会深深伤害你自己和别人。

如果你生命中隐藏着这样的罪，今天就是把它带到光中的好日子。向耶稣认罪，并找一个你信任的人认罪，请他和你一起祷告。

保罗还提到许多其他罪，但这不是完整清单。注意他在清单最后说：“等类”。你会把什么加到这个清单里？闲言闲语？论断？控制欲或被动攻击的行为？懦弱？

谈到保罗的罪清单时，你们中有些人可能开始感到灰心。你可能过去做过一些深深后悔的事，或者因重复失败感到不堪重负。所以，接下来这节经文可能会让你非常不安。

加拉太书 5:21

我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受神的国。

司布真这样说：“不能改变我生命的恩典，也不能拯救我的灵魂。”

这是对的。

但你们中有些人可能担心另一个方向。你可能会想：我失败了这么多次，甚至不知道自己是否得救。不要相信这个谎言。大卫王犯了奸淫的罪。彼得失败，否认基督。正如我们刚才读到的，保罗也挣扎于同样的感受。成为基督徒意味着与罪有挣扎和争战。

马丁·路德会这样提醒自己：

“马丁，你永远不会没有罪，因为你有肉体。不要绝望，但要抵挡肉体。”

或者让罗马书 8:1-2 鼓励你：

如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。2 因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。

如果你有时与这种绝望挣扎，就让它打开你的眼睛，看见神的恩典何等更大。这就是祂来拯救我们的原因，也是我们为什么需要圣灵带领我们的原因。

让我们进入第三点：圣灵的果子。

加拉太书 5:22-23

圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、23 温柔、节制。这样的事没有律法禁止。

有意思的是，“果子”这个词是单数，不是“果子们”。这似乎暗示，在一个被圣灵带领的基督徒生命中，你应该看见这些都是同一个果子的不同方面。神学家菲利普·莱肯（Philip Ryken）这样说：“这些美德不是九颗不同的宝石，而是同一颗耀眼宝石的九个不同切面。”

因此并不令人惊讶，首先列出、也是最重要的切面就是爱。它就像钻石的台面，是最大、最重要的切面。钻石的光彩很大程度上取决于台面。当光从这个切面进入，就通过其他切面四处反射。

当我们浸泡并默想基督的爱时，就像让光直接穿过钻石的台面。基督的忍耐、温柔、良善和节制，就会在我们的生命中灿烂反射出来。这正是耶稣在约翰福音 15 章所教导的：祂说要常在祂的爱和祂的话语里，你们就会结果子。

保罗说：“这样的事没有律法禁止。”因为如果你有圣灵的果子，你就不需要律法，你已经在成全律法。

但我们怎样让更多光进入我们的生命？看下一节：

加拉太书 5:24

凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。

借着把肉体钉十字架。保罗在这里使用“钉十字架”这个词是有意的。它表明我们应该怎样对待罪。我们把它治死。

“要杀死罪，否则罪就会杀死你。”——约翰·欧文

你越从生命中根除罪，就越是在把自己交托给圣灵！这就像器官移植。你移除那个正在死亡的器官，为新的器官腾出空间。并且我们是靠圣灵的能力这样做，不是靠自己的努力。

反过来也同样真实。我们越参与肉体的行为，就像吸毒一样。它们会越来越掌控你的生命，直到你完全被奴役。

但我们不只是治死罪，我们把它钉十字架。十字架是极其痛苦的。同样，有时悔改的第一步常常感觉像死一样。很痛，令人受伤，也令人羞辱。你的肉体不想被从黑暗中拖出来，进入光里。但唯有这样，你才能得自由。“把肉体钉十字架”更深的意义是：我们把它钉在耶稣自己身上。我们说：“耶稣，我知道你已经为我所有的罪付上代价。主啊，我再次把它带到你面前。感谢你用你宝贵的血洁净我。”

今天的重点是：唯有把我们的罪钉在耶稣身上，我们才能享受被圣灵引导的生活。

福音

你们大多数人知道我的讲道最后会到哪里。它们总是以耶稣为终点。这篇也不例外。只有耶稣在祂的生命中完全结出圣灵的果子。看祂的温柔。看祂怎样在苦难中耐心忍受。如果你从未读过耶稣的生平，就拿起圣经亲自去看！像看最灿烂的钻石一样，定睛观看祂美丽的爱，并且知道祂出于爱为你和我舍下生命。

我怎样能结出这样的果子？这不可能！正是如此，基督为我们做成了。看基督怎样与肉体争战。祂背诵并引用神的话。祂不断祷告。我们所服事的神，并不是不了解这种挣扎的神。祂了解，并且得胜了。我们也能有份于祂的得胜，因为祂差遣圣灵来帮助我们胜过。我用这节经文作为结束：

希伯来书 4:15-16

因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱；祂也曾凡事受过试探，与我们一样，只是祂没有犯罪。16 所以，我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤、蒙恩惠，作随时的帮助。
