福音系列：恢复

我们正在进行一个关于福音的四讲系列，让我们先简单回顾。第一，我们讲了创造：神创造的一切都是好的，并且祂按着自己的形象造了人。第二，我们讲了堕落：人背离了神，因此罪恶和苦难进入了这个世界。第三，我们讲了救赎：神的儿子耶稣基督来到世上，借着死在十字架上，为我们的罪付上代价。那么接下来会发生什么？神将如何恢复这个破碎的世界？今天我们要讲的是恢复：耶稣的复活，以及我们将来的盼望。让我们一起读经。

彼得前书 1:3-4

愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神！祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。

引言：

第二次世界大战期间，在奥斯维辛集中营里，有一位名叫维克多·弗兰克尔的人，紧紧抓住一个盼望：有一天他还可以再见到自己的妻子。弗兰克尔是一位受过专业训练的心理学家，他知道人若没有盼望，就无法活下去。在集中营里，香烟可以用来换取一点珍贵的面包，或是一口汤。

多年以后，弗兰克尔回忆说，当他们看见某个囚犯开始抽自己的香烟时，他们就知道这个人已经放弃盼望了，通常再过几天他就会死去。这样的事发生过很多次。

你看，人不能没有盼望而活。每个人都有某种让自己活下去的东西，也都有某种自己正在建造其上的盼望。那么，你把盼望放在什么上面？这个盼望能持续到最后吗？

彼得前书 1:3 说，如果你是基督徒，你已经借着耶稣基督从死里复活，被重生，得着了一个活泼的盼望。

基督徒拥有一个不可动摇的盼望。圣经说这个盼望是“活的”。这里的希腊文是 zao，带有呼吸、生命丰盛的意思。这个词甚至也用来描述神，例如马太福音 16:16 和其他地方称祂为“永生神”。按这段经文的上下文来看，这意味着这个盼望是不能朽坏的，不会像地上的盼望那样很快失去、死亡或衰残。

彼得还说，这个活泼的盼望并不是没有根据的。我们之所以可以确信这个盼望，是因为耶稣基督从死里复活了。

你看，使徒彼得正在写信给一群因为跟随耶稣而经历巨大苦难的基督徒。他们当中很多人很可能正在想：这一切痛苦到底有什么意义？这些真的重要吗？神真的在乎吗？基督信仰和基督徒的盼望是真的吗？彼得的回答是非常肯定的：是的。为什么？因为耶稣从死里复活了，并且彼得亲眼看见了祂。

这说明耶稣的复活在基督信仰中何等核心。如果你把耶稣的复活从福音中拿掉，基督教就只剩下一个童话故事。甚至比童话更糟，它只会变成一个犹太教师死去的悲伤故事。这基本上也是使徒保罗在哥林多前书 15 章中所要表达的重点。

哥林多前书 15:17-19

基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里。就是在基督里睡了的人也灭亡了。我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。

保罗说，如果耶稣并没有真的从死里复活，那么你所有的受苦都是毫无意义的；当你死了以后，你就只剩下一堆骨头。若没有耶稣基督的复活，就没有福音，也没有好消息。

来到日本以前，我曾经在美国做过几年认证理财规划师。投资的关键之一，是把钱放在你相信能够带来长期回报的投资上。同样，基督徒相信今生非常短暂，而我们所能做的最有智慧的事，就是投资在永生上。

圣经教导我们，耶稣会再来，并且祂会赏赐那些忠心顺服祂的人。这是耶稣在整本圣经最后一章中所说的话：

启示录 22:12

“看哪，我必快来！赏罚在我，要照各人所行的报应他。”

这非常重要。因为这意味着，每一个行动、每一句话、每一个思想、每一次忍受的苦难，都是重要的。你选择饶恕某个人，这也是重要的。一切都有意义。神看见这一切。并且，因为耶稣从死里复活，祂证明了死后的生命是真实的。

事实上，如果你读使徒行传，你会惊讶地发现，使徒们多么频繁地谈到耶稣的复活，并且说他们是这个历史事实的见证人。让我们更仔细地来看耶稣的复活。

耶稣死了，并且被埋葬在坟墓里。

马太福音 27:62-66

次日，就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集来见彼拉多，说：“大人，我们记得那诱惑人的还活着的时候曾说：‘三日后我要复活。’因此，请吩咐人将坟墓把守妥当，直到第三日，恐怕他的门徒来把他偷了去，就告诉百姓说：‘他从死里复活了。’这样，那后来的迷惑比先前的更利害了。”彼拉多说：“你们有看守的兵，去吧！尽你们所能的把守妥当。”他们就带着看守的兵同去，封了石头，将坟墓把守妥当。

很明显，耶稣曾多次预言自己会从死里复活，以至于连祂的仇敌都知道祂曾这样宣称。让我们继续读。

马太福音 28:1-10

安息日将尽，七日的头一日天快亮的时候，抹大拉的马利亚和那个马利亚来看坟墓。忽然，地大震动，因为有主的使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面。他的相貌如同闪电，衣服洁白如雪。看守的人就因他吓得浑身乱战，甚至和死人一样。天使对妇女说：“不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。祂不在这里，照祂所说的，已经复活了。你们来看安放主的地方。快去告诉祂的门徒，说祂从死里复活了，并且在你们以先往加利利去，在那里你们要见祂。看哪，我已经告诉你们了。”妇女们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去要报给祂的门徒。忽然，耶稣遇见她们，说：“愿你们平安！”她们就上前抱住祂的脚拜祂。耶稣对她们说：“不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必见我。”

在耶稣复活以后，圣经记录了好几个故事。有一个故事中，我们看见门徒多马摸耶稣肋旁和手上的伤痕，就是祂被刺、被钉的地方。另一个故事中，我们看见耶稣和门徒一起吃喝。这些记载告诉我们，耶稣不只是一个灵，也不是鬼魂；不，祂是身体真实地从死里复活了。这一点至少在三个方面极其重要。

第一。

这意味着耶稣直到今天仍然是完全的人，也是完全的神。祂并不是把自己的人性脱掉了。不，基督信仰中令人惊奇的真理是：神的儿子耶稣永远取了人性。这使基督成为神与人之间完全的中保。因此，唯独借着耶稣，我们才能认识神，并且与祂建立关系。

第二。

耶稣从死里复活，意味着祂不只是一个人。这意味着祂关于自己是神的儿子、拥有赦罪的权柄、并且是救恩道路的一切宣告，都是真的。

如果十字架是神之爱的彻底彰显，那么复活就是神之能力的彰显。

让我们想一想。我深深爱我的儿子们，也关心他们的未来。假设我对 Rowan 说：“我知道你喜欢科学和太空，所以我要给你一份 SpaceX 宇航员的工作。”你一定会笑，因为虽然我爱我的儿子，但我没有能力给他这样的工作。可是，如果 SpaceX 的创办人 Elon Musk 给他一份工作，你就会相信，因为他有能力这样做。不过，Elon Musk 并不认识 Rowan，也不关心他。

你看，神既有爱，也有能力。耶稣的复活确实证明，神有能力成就祂所应许的一切。祂有能力拯救你脱离罪，使你成为新人，并赐给你永生。与此同时，祂也是一位深爱你的慈爱父亲，祂愿意为你舍下自己的生命。

作家兼牧师提摩太·凯勒这样说：“复活就像盖在历史上的一张巨大的收据，上面写着：你的债已经还清了，你永远不必再偿还。”

第三。

耶稣的复活告诉我们，将来我们的复活会是什么样子。让我们回到今天的主要经文。

彼得前书 1:4

可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。

正如耶稣得着了更新的身体，我们也要被恢复，得着一个不能朽坏、不会衰残、永远不会软弱疲乏的身体。还记得几周前我们讲到神按着自己的形象创造人吗？

但是后来，我们借着罪破坏了这一切。记住，罪就是任何违背神律法的思想、言语或行为。借着我们的罪，苦难和邪恶进入了这个世界。

但是神的计划是恢复一切，不只是恢复你的身体，而是恢复整个受造界。我说的“恢复”是什么意思？就是使一切成为新的，没有任何瑕疵和失败。这就是基督徒的盼望：我们将永远与神同在。并且是在这地上，只是这地要被重新更新。

很多人以为神的计划在人死后去天堂就结束了。不，不是这样。神要把天带到这地上，并且把这地重新更新，使它完全美丽、没有罪。祂要恢复这地，使它回到罪进入世界以前、创世记第一章所展现的那种丰满状态。

启示录 21:1-5

我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。祂要与人同住，他们要作祂的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”坐宝座的说：“看哪，我将一切都更新了！”又说：“你要写上，因这些话是可信的，是真实的。”

还记得我前面提到的那位犹太人大屠杀幸存者维克多·弗兰克尔吗？他回忆说，有一天傍晚，在集中营里发生了一件很特别的事。虽然他们几乎每天都看见死亡和折磨，但那天他们冲到外面去看日落。他们凝望着天空中那绚丽得令人惊叹的色彩，沉默无声。几分钟后，一个囚犯对另一个囚犯说：“这个世界本可以多么美丽啊……”

本可以。但是几千年的历史告诉我们，有一件事并没有改变：人仍然把自己放在第一位。那些盼望得到更多权力和控制的人，曾经造成巨大的邪恶。也许更大的邪恶，甚至来自那些盼望破碎的人，他们在痛苦中转而伤害别人。

你在盼望什么？有没有什么东西，是你觉得只要它改变了，只要它发生了，你就终于会快乐？当你的盼望破碎、心被伤害时，你会怎样回应？

你看，今生你所盼望的任何东西，都可能失去，也可能衰残。问题不是这些盼望本身都是坏的；问题在于，我们把太多的心和身份建立在这些东西上。这是放错了位置，次序错了。

可以想象这样一个示范：这里有一杯水。你觉得我能把它平衡地放在一块小小的乐高积木上吗？不行。但如果我把一块大的乐高积木放在中心，再把其他积木放在周围，就会稳固得多。这个世界上的各种盼望，并不是被设计来放在你生命中心的。

只有一个盼望是不可动摇、永远不会失去的，那就是耶稣基督。无论你失败得多么严重，耶稣仍然接纳你。无论你忍受怎样的孤独，耶稣都永远与你同在。而更好的消息是，有一天神要把一切都恢复给你，你将永远被接纳、被爱，并且充满喜乐。你不想要这样的盼望吗？

希伯来书 12 章说，耶稣因那摆在前面的喜乐和盼望，就忍受了十字架。你看，耶稣经历绝望和忧伤，是为了赐给我们一个不可动摇的盼望。祂被破碎，好使你得以完全。祂借着在十字架上的死，为我们所有的罪付上代价，使我们可以与祂一同享受永恒的生命。三天以后，祂从死里复活，永远证明祂真实地就是祂所宣称的那一位：神的儿子。

这就是耶稣来到世界的原因！整本圣经中最有名的一节经文是约翰福音 3:16，它这样说：

约翰福音 3:16

神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。

你怎样领受这个活泼的盼望？你所需要做的，就是相信耶稣。

让我们祷告。
