---
title: "路加福音 6:37｜论断与判断的区别"
description: "论断与判断的区别 “你们不要论断人,就不被论断;你们不要定人的罪,就不被定罪.......”(路6:37) “因为,没有好树结坏果子,也没有坏树结好果子。凡树木看果子,就可以认出它"
date: 2022-10-29
tags: ["分享", "教会讲道"]
category: "教会讲道"
scripture: "路加福音 6:37"
author: "Ronnie"
reviewed: false
source: "分享/论断与判断的区别.docx"
---

论断与判断的区别

“你们不要论断人,就不被论断;你们不要定人的罪,就不被定罪.......”(路6:37)

“因为,没有好树结坏果子,也没有坏树结好果子。凡树木看果子,就可以认出它来。人不是从荆棘上摘无花果,也不是从蒺藜里摘葡萄。”(路6:43-44)

今日有相当一部分的基督徒,对论断和判断这两件事,混淆不清。每当提起论断一词,就谈虎色变。因此,当面对犯错的肢体,或犯罪的事,就得过且过,任其放纵,不予纠正。原因是害怕自己犯了论断的罪。那么,昔日耶稣是怎样来界定这两件事呢?

## 1、我们为何不可论断人?

说到不可论断人,我们首先需要了解何为论断?“论断”一词在希腊原文里,是含有评断、宣判、裁决、交付判罪等意思。

耶稣当日教导门徒说:“你们不要论断人,就不被论断;你们不要定人的罪,就不被定罪;你们要饶恕人,就必蒙饶恕。”(路6:37)从耶稣的话中得知,不可论断人的理由是,人若以冷酷的态度论断别人,给人定罪,那么,我们就会发现别人也会以同样的手段回敬我们。为了能避免论断人,最有效办法就是饶恕对方,因为爱是不定人的罪。否则,我们神也必不饶恕我们,甚至会遭到神的审判。因此,耶稣向门徒引用了一连串的比喻,来论述这个真理。

饶恕人的力量是大的,饶恕是基于爱的基础之上,它可以叫人蒙福,但它必须是先有爱心的付出。所以耶稣用比喻说:“你们要给人,就必有给你们的,并且用十足的升斗,连摇带按、上尖下流地倒在你们怀里;因为你们用什么量器量给人,也必用什么量器量给你们。”(路6:38)

不可论断人还有一个理由是,每个人看待事物都有他的盲点。于是耶稣继续用瞎子的比喻对门徒说:“瞎子岂能领瞎子,两个人不是都要掉在坑里吗?”(路6:39)

事实证明,一个瞎子是需要明眼人引路的。若是一个瞎子引领另一个瞎子,其结果就是两个人都会被掉到坑里。人所看到的只是事物以及人的外表,人往往是看见别人有缺点,却看不到自身同样有缺点,甚至缺点会比对方更大。这就像一个人看见别人的眼中有一个刺,而看不到自己的眼中有一根梁木。

亲爱的弟兄姊妹!我们以为论断人只是嘴上说说而已,不痛不痒,如果说是罪,充其量也只是小罪而已,有什么大惊小怪的?那么,现在就让我们来看保罗和其他的使徒,是怎样看不可论断人的教导,以及论断人所带来的严重性:

你这论断人的,无论你是谁,也无可推诿。你在什么事上论断人,就在什么事上定自己的罪。因你这论断人的,自己所行却和别人一样。(罗2:1)

你这人哪,你论断行这样事的人,自己所行的却和别人一样,你以为能逃脱神的审判吗?(罗2:3)

你是谁,竟论断别人的仆人呢?他或站住,或跌倒,自有他的主人在;而且他也必要站住,因为主能使他站住。(罗14:4)

弟兄们,你们不可彼此批评。人若批评弟兄,论断弟兄,就是批评律法,论断律法。你若论断律法,就不是遵行律法,乃是判断人的。设立律法和判断人的,只有一位,就是那能救人也能灭人的。你是谁,竟敢论断别人呢?(雅4:11-12)

其实,论断人是一种自义的行为,表明自己比别人有义,甚至是完美。然而,最严重的是,当我们论断人,给人定罪时,无形中在高举自己,将自己放在了神的位置上,充当起神来了。这是多么的可怕,也是多么的危险啊!因为只有神能看到人的内心,甚至知道人的心思意念,也唯有祂是终极的审判者!

## 2、我们可以判断是非吗?

既然基督徒不可论断人,免得会使我们落入论断人的罪中。这是否意味着我们就可以对罪视而不见,黑白不分,不需做任何判断吗?如果我们可以判断善恶,那么,我们该如何检验我们判断?我们有检验的标准吗?

耶稣昔日在对门徒的教导里,用了两个比喻来作为判断善恶,和真假信仰的检验标准。这两个比喻一个是树和果子,另一个是两个根基的比喻。

在树和果子的比喻里,耶稣讲到“...没有好树结坏果子,也没有坏树结好果子。”(路6:43)这是不变的自然定律(宇宙法则)。神起初创造万物是各从其类的,在植物界,每种树都有它不同的果子,什么树就会结出属于它的果子,我们绝不会看到一棵树上,会结出不属于它的其它果子来。

人们既然看树木就能认出它的果子来,照样,一个人就像结果子的树一样,人心中所存的善,就会结出美善的果子。那么,恶人也是如此,他心中所存的恶,发出来的也必定是恶。因为什么样的生命,就会有什么样的结果(路6:43-45)。有一次,耶稣曾严厉的斥责那些刚硬不信、作恶的法利赛人、文士和犹太人时说:“你们是出于你们的父魔鬼,你们父的私欲,你们偏要行。他从起初是杀人的,不守真理,因他心里没有真理。他说谎是出于自己,因他本来是说谎的,也是说谎之人的父。”(约8:44)

讲完了以树和果子来检验判断善恶的比喻之后,耶稣再一次用两种基础,来做为检验真假信仰的判断标准。

在这个比喻里,耶稣以两种人做为对比。一种是那些称祂为主而不照着祂的话去行的人;一种是听了祂的话又去行的人,这是检验真假信仰的一种方法。这告诉人们,真实的信仰不是空洞的,而是有内在的行为可以来印证的。这就如检验一座房子的质量是否稳固,就要看它的根基是建立在什么样的基础之上。是沙土呢?还是磐石?

那么,信仰也是这样,对于那些听了主的话又去行的人,他就好像一个聪明的工头,深深地挖地,直挖到磐石,将根基建立其上。这样,当发大水的时候,不管房子怎样被冲刷,房子总不倒塌。反之,对于那些听了主的话不去遵行的人,他就好像一个愚拙的人,把房子建在沙土上,当发大水的时候,因为它没有牢固的根基,就会在大水的冲刷下,立时倒塌,甚至倒塌的很大。(路6:46-49,太7:15-27)

以上的两个比喻要表明的真理是,一个跟随主的门徒,当在我们的生活工作中,流露出美善的属灵果子,见证基督的荣美。同时要将信仰的根基建造在基督的磐石上。并且照着基督的教导,判断善恶以及事物的对错,这也是每个基督徒必须要具备的。

结语

论断人是基督徒最容易犯的罪,它不但得罪神,也会伤害我们周围的人。我们若要不被人定罪,就先不要论断别人。这样,我们就不至于落在神的审判里。

面对末世这个充满危险、真假难辨的罪恶时代,我们就当祈求神赐给我们一个智慧的心,能辨别善恶是非。
