马太福音 5:43-48｜爱你的仇敌

各位早上好。今天我们要进入圣经中耶稣最难实行的教导之一：爱你的仇敌。

这教导之所以难，不是因为它复杂，而是因为它太清楚了。美国著名作家马克·吐温曾说：“真正困扰我的，不是圣经中那些我不明白的部分，而是那些我明白的部分。”

爱你的仇敌。怎样爱？这真的可能吗？让我们读今天的经文，看看答案。

马太福音 5:43-48：

“你们听见有话说：‘当爱你的邻舍，恨你的仇敌。’只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样就可以作你们天父的儿子，因为祂叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”

先复习一下。在登山宝训中，耶稣一直教导祂国度里的门徒是什么样子。祂把世界所设立的标准与祂自己的标准作对比，显明神真正要求跟随祂的人怎样生活。

耶稣一再说：“你们以为是这样，但我告诉你们是这样。”每一次我们都看见，神的标准高得多。不只是实际犯奸淫才有罪，心里的情欲就是问题；不只是杀人才有罪，心里的怒气也是错的。

今天有三个重点：

一、神的标准——神要求我们什么？
二、神的理由——神为什么这样要求我们？
三、神的榜样——基督的榜样怎样改变一切？

一、神的标准

我们逐节来看。耶稣先说：

马太福音 5:43：

“你们听见有话说：‘当爱你的邻舍，恨你的仇敌。’”

前半句“当爱你的邻舍”引用自旧约利未记 19:18；后半句“恨你的仇敌”却是人加上的，圣经里没有这句话。它是拉比的一种解释，后来在文化中被广泛接受为真理。

这虽然是旁支，却非常重要。我们人天然会以为，自己从小接受的观念一定正确。我们很少停下来检查，自己用来看世界的那副镜片是否准确。耶稣正在挑战这副镜片。

这就是打开圣经时所发生的美好事情：我们的观点受到神观点的挑战。我相信，今天神要挑战你对于怎样对待反对自己之人的看法。

由于这种文化镜片，犹太人认为，不喜欢、忽略或拒绝税吏、外邦人，特别是罗马人和撒玛利亚人，是可以接受的。

那么我们今天呢？我们日常生活中大概不常想到“仇敌”这个词，因为它听起来太强烈了。

但“仇敌”的定义是：积极反对你，或对你怀有敌意的人。

耶稣假定，我们每个人的生命里或多或少都有这样的人。因此，祂把对跟随者的要求提高了。祂说：

马太福音 5:44：

“只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。”

爱他们，也为他们祷告。耶稣不是说，要爱邻舍，也要另外爱仇敌；祂是在说，你的仇敌也是你的邻舍。我们从路加福音第 10 章好撒玛利亚人的教导中知道这一点。

为了明白“爱仇敌”不是什么意思，我们至少需要澄清两个极端。爱仇敌、爱逼迫和伤害我们的人，并不等于消极被动，也不等于主动攻击。

我们蒙召以真理和恩典去爱。

例如，有些人受到伤害时会消极应对。我们不想使对方不高兴，也不想引发冲突，于是任由对方不断打压自己；我们不设界限，也不说真话。与此同时，苦毒和愤怒却在心里暗暗增长。这是只有恩典、没有真理，不是爱。

另一些人正义感很强，敢于说真话，却可能失去控制，用话语贬低、批评或报复对方。这是只有真理、没有恩典，也不是爱。

面对不同的人或关系，我们可能偏爱不同的武器。面对老板时可能很被动，面对配偶时却很强势；也可能刚好相反。

当你消极被动时，你没有足够在乎那个人，以致不愿向他讲真话；当你咄咄逼人时，你没有足够在乎那个人，以致不愿向他的心施恩。你看见这两个陷阱了吗？

要爱那些反对我们的人，我们必须同时持守恩典和真理。

请注意，耶稣给了一个非常实际、也很有力量、可以立刻采取的行动：“为那逼迫你们的祷告。”

你的生命里有没有一个不断贬低你的人？我挑战你，连续 30 天为那个人祷告，看看会发生什么。祷告会改变你。

几年前，我生命中有一位领袖伤害了我和我的家人。我当时几乎被痛苦和受伤淹没。有一天，一位我尊敬的人挑战我，要我为那个人祷告。我摇着头说：“我觉得自己做不到，我甚至不知道该怎样祷告。”

但我接受了这个挑战。一天又一天，神开始从里面改变我。

起初非常困难；可是当我的心接触神的心时，神在我里面激起原本没有的饶恕和怜悯。要为逼迫你的人祷告。这不是不可能的，只要开始祷告。

坦白说，我起初的祷告是：“神啊，审判这个人！帮助他看见自己所做的恶！”

从这里开始也可以。把真实感受带到神面前，不要假装。但要继续祷告，邀请神改变你的心。当我在祷告中把痛苦带给神时，我的祷告逐渐改变，开始求神施恩，使这个人更深认识基督。

所以，神的标准是：我们不只爱朋友，也要爱仇敌。现在来看第二点。

二、神的理由

爱仇敌看起来毫无道理，也完全违背我们自私的本性。但耶稣在这段经文里给出几个理由，说明我们为什么应当爱仇敌。

第一个理由，是神自己爱祂的仇敌。

神爱祂的仇敌。

耶稣在第 45 节说：

“因为祂叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”

请注意，耶稣说的是“祂的日头”；太阳属于神，但神让阳光和雨水同时临到好人和恶人。

有位牧师开玩笑说，如果世界由我们管理，我们会怎样做？我们大概会说：“好人，你可以得到雨；坏人，不给你雨。”“给你氧气；你是坏人，不给你氧气。”

神不是这样。祂赐给所有人气息和生命，向所有人施恩。幸好宇宙不是由我们人类管理，否则很多人可能会突然没有氧气，你明白我的意思吧！神不是这样。

所以，我们应当爱仇敌的第一个理由，是神自己向所有人施恩。

神呼召祂的儿女达到更高的标准。

再看第 45 节。神要我们爱仇敌：

“这样就可以作你们天父的儿子。”

蒙召爱仇敌，是为了让我们像自己的天父。请记得，马太福音 5 至 7 章的整篇登山宝训，主要是向耶稣的门徒，也就是那些选择跟随祂的人讲的。

从这里开始，耶稣会在登山宝训中一再提到祂的天父。这告诉我们什么？耶稣的跟随者蒙召要效法我们的父，而不是效法世界。

耶稣用两个反面例子，显明祂对跟随者的要求与世界标准有什么不同。

马太福音 5:46：

“你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？”

耶稣先说，如果你只爱喜欢你的人，你与税吏没有什么不同。祂说这话时，众人大概都惊呆了，因为税吏正是许多人心中所想的仇敌！他们经常勒索、欺骗百姓的钱，又替罗马人工作。

耶稣在挑战他们：“你以为自己是更好的人吗？你以为自己比别人更有道德、更有爱心吗？”不是。如果你只爱朋友，你就和税吏一样，因为税吏也会爱自己的朋友。

来看下一个例子。

马太福音 5:47：

“你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？”

这里的“弟兄”不只是家人，也是对自己群体中之人的一般称呼。外邦人，包括撒玛利亚人和罗马人，又正是许多人视为仇敌的人。

耶稣说，如果你只欢迎、问候自己人，你有什么更好？他们也这样做！

问候别人，是我们向所有人表达爱的一种方式。即使那个人粗鲁或刻薄，你仍可以施恩，承认他的存在。被完全忽视，有时甚至比被恨更残酷。要温暖地问候并承认每一个人；这样做，你就会像天上的父。

神会赏赐我们。

第 46 节问：“有什么赏赐呢？”这暗示，神会赏赐那些即使艰难仍选择爱仇敌的儿女。神看见你！

接下来耶稣关于祷告、施舍和禁食的教导，都以同样的话结束：“你父在暗中察看，必然报答你。”这是马太福音 6:4 的话。

也许没有别人在乎，也许你的仇敌仍然恨你，但神看见，也必赏赐你。这一生会像打一个响指那样迅速过去。到那时，摆在我们面前的问题是：我们效法了天父，还是效法了世界的标准？

现在进入第三点，再来看神自己爱仇敌这个真理。

三、神的榜样

仿佛前面的标准还不够高，耶稣用这句话结束这一部分：

马太福音 5:48：

“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”

耶稣说要“完全”，也可以理解为完整、成熟。这就是为什么日文译本使用的是“完全”，而不是“完美无瑕”的另一个词。这显明，我们若要为神而活，就需要神自己；只有这样，我们才能真正爱仇敌。

有一个像炸药一样、具有爆炸性能力的真理，能够重新塑造你的心，使真正爱仇敌成为可能。那就是耶稣基督福音的真理。

当你还是神的仇敌时，神已经爱你，并为你舍命。

罗马书 5:8-10：

“惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着祂的血称义，就更要借着祂免去神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因祂的生得救了。”

你若明白这一点，就会知道，按着有罪的本性，我们反对神，不愿让祂管理自己的人生，不愿承认自己错了，不愿悔改，也不愿放弃各种成瘾。

你若是基督徒，就知道自己在信靠耶稣以前，也曾是神的仇敌。

但你也知道，恰恰在你仍是仇敌的时候，神已经爱你。这就是福音的美丽！你若还不是基督徒，我鼓励你与神和好；祂对你的爱何等伟大。

耶稣死在十字架上，为我们一切的罪付上代价时，祂做了什么？祂为仇敌祷告：“父啊，赦免他们，因为他们所做的，他们不晓得。”

不久以后，使徒行传第 7 章记载，耶稣的一位跟随者司提反被石头打死。但司提反已经被基督的爱改变，所以在临死前也为逼迫他的人祷告：“主啊，不要将这罪归于他们。”

借着基督死在十字架上，神向我们显明祂的爱。我们还是仇敌时，祂就接纳我们，使我们成为祂的儿女。

因为基督爱我们，使我们从仇敌变成儿女，所以我们这些神的儿女，也能借着基督去爱自己的仇敌。

最后，我用一个提摩太·凯勒牧师经常讲的故事结束。

很久以前，一位将军应朋友临终前的请求，收养了朋友的儿子。他给这个男孩最好的住处和最好的教育。年轻人后来得到军官任命，进入军队。

可是，这个年轻人染上了赌博。他无力偿还赌债，于是开始挪用所属部队的公款。

一天夜里，他坐在帐篷中查看账簿，发现自己挪用公款的事马上就要败露。

他再也无法掩盖，于是一边大量喝酒，一边准备自杀。他把左轮手枪放在身旁，又多喝了几杯，想借酒壮胆；可是他喝得太多，伏在桌上昏睡过去。

那天夜里，将军巡视营地，走进养子的帐篷，看见他伏在账簿上。将军读了账目，明白他做了什么，也明白他正准备做什么。

几个小时后，年轻人醒来，惊讶地发现手枪不见了。随后，他看见手边有一封信。令他震惊的是，那是一张付款承诺书，上面写着：“本人，即这位将军，将以个人财产支付全部款项，补足账簿上所发现的亏空。”文件上盖着将军的私人印章。

将军清楚看见这个年轻人的罪，也知道他所做之事的全部严重程度；但将军亲自遮盖了这罪，并为它付清代价。

这就是福音。这就是神为我们所做的事。

让我们祷告。
