路加福音 23:39-43｜在十字架上

早上好。今天是家庭主日，所以信息会比平常短一些。我们继续十字架系列。上周看耶稣走向十字架，今天看耶稣在十字架上，以及与祂同钉的两个罪犯。

路加福音 23:39-43 说，那同钉的两个犯人，有一个讥诮祂说：“你不是基督吗？可以救自己和我们吧！”那一个就应声责备他说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？我们是应该的，因我们所受的与我们所作的相称，但这个人没有作过一件不好的事。”就说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我。”耶稣对他说：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”

耶稣被打到接近死亡后，被带到各各他，钉在十字架上。祂左右各有一个罪犯。马太告诉我们，这两个人是强盗。他们代表人回应神的两种方式。问题是：你是哪一种？今天看两点：所有人都被定罪；恩典给所有人。

第一，所有人都被定罪。

第一个罪犯讥诮耶稣：“你不是基督吗？可以救自己和我们吧！”这里“讥诮”的词，有亵渎的意思。他正在嘲笑神的儿子。他不在乎神，也不在乎神的计划。他也不承认自己配受刑罚。我们从另一个罪犯的话看见这一点：“我们是应该的，因我们所受的与我们所作的相称。”

1977 年，美国纽约有一个名叫 David Berkowitz 的人因六起谋杀被捕，当时他 24 岁，被判 365 年监禁。他出生并成长在犹太家庭，但恨神，被捕后仍充满愤怒。像十字架上第一个罪犯一样，他并不觉得自己配得这样的刑罚。

我们可能以为，一个被判终身监禁的罪犯一定知道自己有罪，但事实常常不是这样。罪犯也容易说：“我做的跟那个人相比不算什么。”我们也常这样。我们想：我做的事跟别人相比没那么坏。甚至读这个故事时，我们会想：我不像第一个罪犯。但圣经教导，我们所有人在神面前都因罪被定罪、有罪。

罗马书 3:23 说：“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”我们都自私地生活。孩子们也知道这一点。你想只看自己喜欢的节目，可能不听父母的话；如果兄弟姐妹偷偷多拿糖果，你会指出来，但若是你自己这样做，就想隐藏或找借口。这是因为我们都是罪人。像十字架上的第一个罪犯一样，我们不愿承认自己错了。

罗马书 6:23 说：“因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里乃是永生。”罪的刑罚是死亡，是在地狱中与神永远隔绝。这正是我们以自我为中心、而不是以神为中心生活所配得的。就像一棵树自以为不需要太阳，于是把阳光挡住，结果却把自己与生命的源头隔绝。我们虽不一定触犯社会法律，但圣经说，我们在神面前同样有罪。

关键问题只有一个：你知道自己在神面前有罪吗？这就是两个罪犯的不同。

第二，恩典给所有人。

非常有意思的是，马太和马可记载这一幕时说，两个罪犯一开始都讥诮耶稣，而不只是一个。这意味着第二个罪犯原本也在嘲笑耶稣，但后来他看见耶稣怎样回应，心被改变了。这非常重要。因为这说明第二个人信耶稣，不是因为他本来就是好人。他也不是因为成长环境更好、性格更好、头脑更聪明，所以认出耶稣是弥赛亚。不是。能融化这样刚硬之心的，只有一件事：恩典。

他对另一个罪犯说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？我们是应该的，因我们所受的与我们所作的相称；但这个人没有作过一件不好的事。”然后他说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我。”

他的回应是我们的榜样。第一，他悔改，承认自己受刑是公义的；第二，他呼求耶稣：“耶稣啊，记念我！”第三，他相信耶稣有能力拯救他，认出耶稣和祂的国度。

请注意，第一个罪犯嘲笑耶稣时，耶稣没有回答。但第二个人凭信心呼求耶稣时，耶稣说话了：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”这太惊人了。耶稣亲口确认这个人得救，并要与祂同在天堂。

这至少有三个含义。第一，神的恩典和赦免给所有人。若一个被定罪的罪犯能得救，任何人都能领受神的恩典。无论你的失败和罪多么严重，神的恩典更大。

第二，神的恩典在任何时候都可得。这个人一生犯罪、恨神，却在临死之际蒙神赦免。这公平吗？不公平，这就是恩典。转向神永远不算太晚，但也不要等。神愿意赦免一切罪，只要你悔改并呼求祂。如果你已经是基督徒，却仍抓住生命中的某个罪不放，不要再等；今天就把它带到耶稣面前，领受祂的恩典和赦免，也请一位弟兄姊妹为你祷告。

第三，神拯救的恩典是确定的。耶稣应许这个人要与祂同在。若你已经承认信靠基督耶稣，就不需要害怕失去救恩。罗马书 10:9 和 13 说，你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死里复活，就必得救；凡求告主名的，就必得救。

你愿意承认自己需要耶稣救你脱离罪吗？那就呼求耶稣。祂过了我们无法过的完美生命。在十字架上，耶稣承受的不是祂所作的报应，而是我们所作的报应。因为祂付清我们罪的代价，我们可以被赦免，被收纳进入神的家，成为祂的儿女。这就是耶稣对你的爱。

再回到 David Berkowitz 的故事。他坐牢十年后，一个狱友给他一本圣经，告诉他神爱他，也能赦免他所做的一切。David 起初说不可能，神不可能赦免他所做的恶。但他开始读圣经，神的恩典融化了他刚硬的心，他信靠了基督。这里我们会看一段简短视频。后来他被称为“盼望之子”，在监狱里传讲基督，把数百人指向耶稣。他说：“祂赦免了像我这样曾经可怜败坏的人。我知道，如果祂能赦免我，祂也能、也愿意赦免所有凭信心呼求祂的人。没有人离得太远，以至于救主大能的手不能把他拉回安全之处。”

耶稣为什么不从十字架上救自己？因为祂宁愿拯救别人。

我们祷告。
