---
title: "马太福音 20:1-10｜上帝公平吗"
description: "上帝公平吗?(罗9:14-24) 有一个女孩写信给《芝加哥论坛报》,因为她实在搞不明白,为什么她帮妈妈把烤好的甜饼送到餐桌上,得到的只是一句\"好孩子\"的夸奖而那个什么都不干,只知捣"
date: 2025-04-26
tags: ["分享", "教会讲道"]
category: "教会讲道"
scripture: "马太福音 20:1-10"
author: "Ronnie"
reviewed: false
source: "分享/上帝公平吗　罗9：14-24.docx"
---

上帝公平吗?(罗9:14-24)

有一个女孩写信给《芝加哥论坛报》,因为她实在搞不明白,为什么她帮妈妈把烤好的甜饼送到餐桌上,得到的只是一句"好孩子"的夸奖而那个什么都不干,只知捣蛋的弟弟得到的却是一个甜饼。她想问报社的西勒‧库斯特先生:上帝真的是公平的吗?为什么她在家和学校常看到一些像她这样的好孩子被上帝遗忘了。

报社的西勒‧库斯特先生回了小女孩一个我认为无法理解的答案:「上帝让右手成为右手,就是对右手最高的奖赏,同理,上帝让善人成为善人,也就是对善人的最高奖赏。让恶人成为恶人就是上帝对他们的惩罚。上帝让你成为好孩子,就是对你的最高奖赏。」

过完年,不知你会不会觉得这个年很不公平,像是年终奖金啦、或者是南北的天气差很大啦、或者是在家打牌,你很用心,结果还是拿到一手烂牌啦,请问:这公平吗?

当我们去公司上班时,做的是一模一样的工作,而且薪水设定也与学历和其他条件无关,可是,有人一天工作八小时,有人只做一小时,但所有人领的薪水却是一样,这样公平吗?

去葡萄园工作,有人一大清早就进去,有人却是到下午五点才进去工作,可是到晚上领工钱时,竟然所有人领的都一样,只有一钱,早来的也没多领,晚到的也没少领。这样,公平吗?

可是,这件事就活生生发生在圣经里,马太福音20:1-10说:「因为天国好像家主清早去雇人进他的葡萄园做工。和工人讲定一天一钱银子,就打发他们进葡萄园去。约在巳初(早上九点)出去,看见市上还有闲站的人,就对他们说:你们也进葡萄园去,所当给的,我必给你们。他们也进去了。约在午正(中午十二点)和申初(下午三点)又出去,也是这样行。约在酉初(下午五点)出去,看见还有人站在那里,就问他们说:你们为甚么整天在这里闲站呢?他们说:因为没有人雇我们。他说:你们也进葡萄园去。到了晚上,园主对管事的说:叫工人都来,给他们工钱,从后来的起,到先来的为止。约在酉初雇的人来了,各人得了一钱银子。及至那先雇的来了,他们以为必要多得;谁知也是各得一钱。」

为什么你会觉得不公平?可能是出于几个不公平的心态: 1、预期心态:不满意上帝的安排,所以挑战上帝的主权,就像约伯一样。

2、比较心态:当二者之间的比较之后,感觉到不满足感。耶稣告诉彼得,当他年老的时候,他会被人捆绑起来,他回头看见约翰就立刻问「那他呢?」耶稣说「我若要他等到我来的时候,与你何干?你跟从我吧!」

当扫罗听到别人喊着说「扫罗杀死千千,大卫杀死万万!!」的时候,就愈来愈不舒服,非杀了大卫不可!!

该隐看见上帝看重亚伯和他的供物,就杀了亚伯!!

有一个成语:「负荆请罪」,故事是讲到在春秋时代的赵国的廉颇看到蔺相如被封为「上大夫」,心中大大不痛快; 造成整个朝廷中暗潮汹涌!!差点误了整个国家。

学生比较谁的成绩好一点; 职场中比较谁的收入多一点; 谁的公司大一点; 牧师们比较谁的教会大一点,谁的人数多一点!!这些真的那么重要吗?

如果比世上的成就,耶稣只是一个木匠。

如果比教会的大小,耶稣的教会只有十二人,其中一个人还背判祂!! 但是祂然是世人的救主,是万王之王,是万主之主!!

「比较」让人受伤害! 「比较」让人不快乐!!「比较」让人心生苦毒!!!「比较」让朋友变成敌人,「比较」让手足都会反目!!

## 3、忌妒心态:「为什么他有,我就没有?」这些心态不能解决我们心里头的不平心态。

这些的疑问,我们从罗马书9:14-24就已经说明了这个问题,这段经文中,用疑问开始,也用疑问结束。

「这样,我们可说甚么呢?难道 神有甚么不公平么?断乎没有!因他对摩西说:我要怜悯谁就怜悯谁,要恩待谁就恩待谁。据此看来,这不在乎那定意的,也不在乎那奔跑的,只在乎发怜悯的 神。因为经上有话向法老说:我将你兴起来,特要在你身上彰显我的权能,并要使我的名传遍天下。如此看来, 神要怜悯谁就怜悯谁,要叫谁刚硬就叫谁刚硬。这样,你必对我说:他为甚么还指责人呢?有谁抗拒他的旨意呢?你这个人哪,你是谁,竟敢向 神强嘴呢?受造之物岂能对造他的说:你为甚么这样造我呢?窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块做成贵重的器皿,又拿一块做成卑贱的器皿吗?倘若 神要显明他的忿怒,彰显他的权能,就多多忍耐宽容那可怒预备遭毁灭的器皿,又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯早预备得荣耀的器皿上。这器皿就是我们被 神所召的,不但是从犹太人中,也是从外邦人中。这有甚么不可呢?」

我们要学习尊重上帝的主权,上帝有绝对的主权,这是我们要去尊重。

## 一、上帝有怜悯的主权(v14-16)

在罗马书9:14-16说:「这样,我们可说甚么呢?难道 神有甚么不公平么?断乎没有!因他对摩西说:我要怜悯谁就怜悯谁,要恩待谁就恩待谁。据此看来,这不在乎那定意的,也不在乎那奔跑的,只在乎发怜悯的 神」。

这里讲到二件事,就是上帝怜悯的主权,包括了二个特质:

1、绝对性,这个时代的人们,喜欢用自己的角度的思考事情,但是不要忘了,上帝才是真理,理性不是真理! 在罗9:13 说「正如经上所记:雅各是我所爱的;以扫是我所恶的。」这是我们所不能理解的,但是我们要知道这是有上帝的道理。

## 2、自主性,上帝有全然与超然的自主性,就如同今天我有一个糖果,我想给谁,就给谁,这是我的自由,也是我的权利。

## 二、上帝有任凭的主权(v17-18)

罗马书9:17-18「因为经上有话向法老说:我将你兴起来,特要在你身上彰显我的权能,并要使我的名传遍天下。如此看来, 神要怜悯谁就怜悯谁,要叫谁刚硬就叫谁刚硬。」法老王的问题是因为心硬,这是他的决定,上帝用了好多机会,让法老王能有机会悔改,但是他始终心是硬的。

因此,保罗说:「不要销灭圣灵的感动」,我们不要轻看圣灵的提醒。耶稣的门徒犹大出卖主,在最后的晚餐中,主耶稣还警告他,祂明明指出有一个人出卖祂,但是犹太不愿意悔改。如果是这样,上帝就让他的心更硬!就像是法老王一样。

在以西结书、耶利米书、耶利米哀歌,多次出现「不顾惜」这个字,上帝任凭以色列人,因为他们的心硬,意思就是:随便你们啦!」 今天,有些人被上帝责打时,还在抱怨神,甚至觉得不公平,他们不晓得,上帝有任凭的主权。

## 三、上帝有造作的主权(v19-23)

接着罗马书9:19-23说:「这样,你必对我说:他为甚么还指责人呢?有谁抗拒他的旨意呢?你这个人哪,你是谁,竟敢向 神强嘴呢?受造之物岂能对造他的说:你为甚么这样造我呢?窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块做成贵重的器皿,又拿一块做成卑贱的器皿吗?倘若 神要显明他的忿怒,彰显他的权能,就多多忍耐宽容那可怒预备遭毁灭的器皿,又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯早预备得荣耀的器皿上。」

在这里,保罗举了二个例子:1、造物主和被造之物;2、窑匠和泥土。这一切都有上帝的意思,假如今天上帝要把这个器皿放在什么地方,这是上帝的主权,我们无权过问。

这也是犹太人的问题,他们觉得:「为什么上帝要拣选外邦人呢?不公平!」但这是上帝的主权。事实上,上帝非常爱犹太人,但是犹太人不会谦卑,他们竟然还责问上帝,最后上帝把恩典流到万民去。

## 四、上帝有选召的主权(v24)

最后一段经文说:「这器皿就是我们被 神所召的,不但是从犹太人中,也是从外邦人中。这有甚么不可呢?」(罗9:24)

这里讲到了上帝有选召的主权,上帝选了新的选民,就是教会,在圣经中,译作「教会」的希腊文是「ekklesia」,它由「出来」和「呼召」两个字根组成,故合起来有「呼召出来」的意思。

今天,上帝有绝对的主权和自主的主权,这是我们要尊重的,知道主是一切公平的主。

无论在外人如何看你,或许凡夫俗子也罢,或者是将相诸侯也罢,将来在天堂门口排队的时候,不会按着我们在地上的阶级与成就,也不会按着我们的财富与地位,更不会按着我们教会的大小与人数!

在神的眼中,我们都是「神的王子」!
