马太福音7章1-6节｜论断人
大家早安！今天我们继续查考耶稣的登山宝训，来看耶稣关于论断的一段非常著名的教导。我相信耶稣这段教导之所以如此有名，是因为它深深触动我们。我们每个人都在论断别人这件事上挣扎。
你有没有走进一个房间，感觉所有人都在论断你、看不起你？“那个人是谁？看他的鼻子那么大。”每个人都讨厌这样！不是的，我们希望人看见真实的我们，并且看重我们。但在今天耶稣的教导里，我们会看见问题不在外面，而在这里 [指向自己]。有时候我们论断别人论断得太糟糕，几乎到了可笑的地步。
比如前几天我经过别人家的院子，看见有些叶子还没有耙起来。我心里就论断说：“啧，他们真该把那清理一下。”可是我自己家的院子里，滑板、水桶、工具、木板等等，到处乱放！
我们为什么会这样做？因为我们没有安全感。我们需要让自己感觉好一点，所以常常本能地拿自己和别人比较、贬低别人，好让自己觉得被抬高。我们怎样抵挡论断的试探？有没有什么时候论断是可以的？让我们来看今天的经文，一起找答案。
马太福音 7:1-6
“你们不要论断人，免得你们被论断。2 因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。3 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？4 你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说：‘容我去掉你眼中的刺’呢？5 你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。
6 “不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。”
现在，在耶稣登山宝训的第 7 章里，我们看见耶稣从关注信徒的内在生命，转向他们的外在生活。在第 6 章，耶稣教导祷告、施舍、禁食。现在祂转向教导祂的门徒应当怎样对待别人。
我们怎样对待别人，对神来说极其重要。而我们怎样论断人，会决定我们是爱他们，还是拆毁他们。
从这段经文里，我们看见耶稣教导我们用 3 种方式来学习怎样正确地判断。
1 - 要察觉（7:1-2）自己的论断
2 - 在判断之前要悔改（7:3-5）
3 - 判断时要有分辨（7:6）
所以首先，我们需要察觉什么是论断，以及为什么它是个问题。因此耶稣先说：
马太福音 7:1 你们不要论断人，免得你们被论断。
“不要论断”并不等于“不要思考”。耶稣不是说我们不能评估对与错，或分辨真理与谎言。祂也不是说我们不能纠正人。
我们知道这一点，是因为耶稣常常责备法利赛人，保罗也劝勉提摩太要用神的话教导、责备、纠正教会。那么这到底是什么意思呢？
我觉得神学家 Morris 博士的话很有帮助：
“‘论断’这个动词不仅一般地用来指作出判决，也特别用来指作出不利的判决、定罪；耶稣所禁止的正是这种论断。- LEON
MORRIS
耶稣所禁止的那种论断，是定罪。所以我们不应当很快地贬低别人、定罪别人，或对某个人的人生作出“有罪！”的判决。
或者另一位神学家 John Stott 这样说明这段教导：
“这不是要求我们眼瞎，而是呼吁我们慷慨。”
作为耶稣的跟随者，我们蒙召要慷慨地看待别人。为什么？因为我们也会被审判。来看下一节。
马太福音 7:2 因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。
所以，既然我们已经察觉什么是论断，就需要察觉为什么它是个问题。耶稣给出的第一个理由，是因为我们也会被审判。祂给了两个图像，一个是法庭宣告“有罪！”的判决，另一个是量器。
这两个图像都指向我们用来定罪别人的标准。如果你指着那个人论断他，要小心，你也在定自己的罪。这正是使徒保罗在罗马书里的重点。请看。
罗马书 2:1 所以，你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。
你因为某个人发脾气就看不起他吗？那么，你以前有没有发过脾气？如果有，人也应该看不起你。你看见这其中的破坏性了吗？
我喜欢一位牧师的说法。他说，我们想用茶匙来量给别人的恩典，却期待神用一辆翻斗车来把恩典倾倒给我们。
想一想你人生中做过的 3 件最糟糕的事。你愿意别人根据那些事来评估你整个人的价值吗？不愿意！那么也不要这样对别人。
你不只是你的错误和失败，你身边的人也不只是他们的错误和失败。要正确地看重人。
以定罪的方式论断，真正的问题在于我们这样做的时候，是取代了神的位置。
雅各书 4:12 设立律法和判断人的只有一位，就是那能救人也能灭人的。你是谁，竟敢论断别人呢？
只有神能看见人心中的隐秘，并且能正确衡量、正确看待人的价值。这不是我们的位置。但我们还是这样做，不是吗？为什么？因为这会让我们感觉更好。就像这幅 Calvin and Hobbes 漫画：
[幻灯片 - Calvin & Hobbes]
当我们看别人时，我们常常感到不足和没有安全感。所以我们按自己的标准论断他们，尽管神的标准其实更高。
[幻灯片] - 我们与神之间的差距是无限的，然而我们却在意这个（微小的差距）。
我们最终表现得就像 Calvin 一样。
所以首先，我们需要察觉为什么论断是错的，并且留意自己什么时候正在这样做。这也连接到下一点：
2 - 要悔改
马太福音 7:3 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？
我们在论断上的第一个问题，是我们甚至看不见自己正在这样做。耶稣在这里用一个非常好笑的夸张比喻来说明重点。他们眼中有一根刺，但你眼中有一根巨大的木头或木板！
为什么你能发现别人身上很小的问题，“一根刺”，却看不见自己生命中巨大的问题，“一根梁木”？耶稣在说什么？更大的问题在你这里。已婚的人，你是否看见配偶眼中有 100 根刺，想要去修理？不要这样做，反而要先照镜子，求神改变你。停止期待别人先改变。
除非你看见自己生命中的某件事，并且正确判断它，否则其实很难真正为它悔改。问题是，作为人类，我们在这方面真的非常非常糟糕。
让我解释一下。科学家已经识别出超过 180 种不同的方式，显示我们人类倾向于作出糟糕判断；这些被称为认知偏误。例如有一种叫框架偏误。
[幻灯片] 如果医生说“90% 的人能从这场手术中存活”，人们就更可能选择手术；但如果医生说“10% 的人会死于这场手术”，人们就不太愿意选择。信息完全一样！但我们看事情并不清楚。或者还有另一种偏误叫“可得性启发”。如果你在去海边度假前刚读到鲨鱼袭击的新闻，你会怎么想？鲨鱼袭击一直都在发生啊，啊啊啊！
但事实上，死于鲨鱼袭击的概率是 375 万分之一！你死于蚊子传播疾病的可能性要高得多。重点是什么？我们不擅长判断！我们高估别人生命中的问题，低估自己生命中的问题。耶稣说，不要这样。
马太福音 7:5 你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。
相反，祂呼召我们先处理自己。注意，耶稣并没有禁止我们帮助别人处理他们的问题，但祂说，除非你先把自己眼中的梁木拿掉，否则你做不好这件事。
谁想让一个瞎眼的外科医生给你动手术？不会！为了看清楚并帮助别人，我们必须先悔改。谦卑的人才是能帮助人的人。
这又回到“灵里贫穷”。我们需要知道，我们自己首先需要神的恩典，然后才能以有帮助的方式把恩典给别人。
现在让我说清楚，耶稣不是说你必须先完美，才能纠正别人身上的问题。不是的，但我们确实需要察觉自己的罪，并且积极地为自己的罪悔改，这样才能看得清楚，去帮助别人。
今天耶稣正在邀请你为生命中的罪悔改。也许你也需要为过于严厉地论断别人而悔改！但好消息是，当我们悔改、把我们的罪交给耶稣时，我们就开始看得更清楚，好让我们能好好爱别人。
所以，我们需要察觉自己的论断；我们需要悔改，好让我们能正确判断；最后，我们需要有分辨。
3 - 要有分辨
再看第 6 节。
马太福音 7:6 “不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。”
虽然这节经文很有名，却相当令人困惑。耶稣这句话和论断有什么关系？老实说，很难完全确定。但至少这一点很清楚：耶稣是在说，不要把宝贵的东西给不会欣赏它们的人。为什么？
他们会怨恨你，甚至可能反过来攻击你。我们怎样应用这句话？既然耶稣把它和论断这个主题连接起来，我认为我们可以稳妥地把它看作硬币的另一面。耶稣一方面说不要论断，要慷慨地看重别人；但另一方面，你仍然应当有分辨。即使你已经除掉自己眼中的梁木，也不要试图去拿掉一个并不想要你帮助的人眼中的刺。
大多数专业辅导员都同意，要帮助一个不想被帮助的人非常困难，甚至不可能。这就像试图把珍珠硬塞进猪的喉咙里，不要这样做。他们会怨恨你。相反，给他们空间，把祷告作为你的战场，把他们交托给主。
主才是拯救人、柔软人心的那一位。要有分辨，要祷告。
现在，对基督徒来说，最重要的“圣物”、最重要的“珍珠”就是福音。有时候，我们有点像猪、像狗，没有欣赏或珍惜耶稣基督和祂所成就之事那无法衡量的价值。当我们忘记珍爱基督时，就会很快论断别人、批评、比较、贬低。
福音
你看，正是因为福音，我们才能从必须论断别人的状态中得释放。与人不同，神知道并看见我们所做的一切恶事，并且能够正确地审判、定我们的罪。而我们是配得的！但请看耶稣说了什么。
约翰福音 3:17 因为神差祂的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因祂得救。
耶稣来不是要定罪，而是要拯救。因为我们的罪和我们对神的拒绝，圣经说我们已经处在被定罪的状态。来看下一节。
约翰福音 3:18 信祂的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。
神这位公义的审判者已经作出了判决：我们是“有罪”的。但耶稣来不是要用这个现实压垮我们，祂来是要代替你。福音惊人的好消息是，耶稣在我们的位置上受了审判。
祂被自己所创造的人定罪。祂被嘲笑，被钉十字架。父神把我们因罪本该承受的审判忿怒倾倒在耶稣身上。这就是好消息。
以赛亚曾这样预言弥赛亚耶稣：
以赛亚书 53:5-6 哪知祂为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤；因祂受的刑罚，我们得平安；因祂受的鞭伤，我们得医治。6 我们都如羊走迷，各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。
当你记得这个真理时，一切都会改变。耶稣为你受审判，好叫你可以被接纳。你不需要论断任何人，你不需要把自己抬高到别人之上来让自己感觉好一点，因为神在你不可爱的时候爱了你。
祂看见你所有的罪，却代替了你。如果你还没有信靠耶稣基督，我鼓励你今天就这样做。
接下来我们要在这里领圣餐，在那段时间里，我希望你思想把生命交给耶稣。“耶稣，我一直表现得像是所有人和所有事的审判者。我需要你拯救我。谢谢你代替了我。”你就会得着一切罪的赦免，并经历认识神、爱神那无法衡量的喜乐。
我们祷告。
