诗篇 51 篇：在悔改中遇见神

大家早安！我很期待继续和大家一起查考诗篇。今天我们要看诗篇 51 篇，信息的题目是《在悔改中遇见神》。什么是悔改？我怎样才是正确地悔改？我们会从今天的经文中看见。让我们来读。

因为时间关系，只读日文。

诗篇 51 篇

大卫与拔示巴同室以后，先知拿单来见他；他作这诗，交与伶长。

1 神啊，求你按你的慈爱怜恤我！
按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯！
2 求你将我的罪孽洗除净尽，
并洁除我的罪！
3 因为，我知道我的过犯；
我的罪常在我面前。
4 我向你犯罪，惟独得罪了你；
在你眼前行了这恶，
以致你责备我的时候显为公义，
判断我的时候显为清正。
5 我是在罪孽里生的，
在我母亲怀胎的时候就有了罪。
6 你所喜爱的是内里诚实；
你在我隐密处，必使我得智慧。
7 求你用牛膝草洁净我，我就干净；
求你洗涤我，我就比雪更白。
8 求你使我得听欢喜快乐的声音，
使你所压伤的骨头可以踊跃。
9 求你掩面不看我的罪，
涂抹我一切的罪孽。
10 神啊，求你为我造清洁的心，
使我里面重新有正直的灵。
11 不要丢弃我，使我离开你的面；
不要从我收回你的圣灵。
12 求你使我仍得救恩之乐，
赐我乐意的灵扶持我，
13 我就把你的道指教有过犯的人，
罪人必归顺你。
14 神啊，你是拯救我的神；
求你救我脱离流人血的罪！
我的舌头就高声歌唱你的公义。
15 主啊，求你使我嘴唇张开，
我的口便传扬赞美你的话！
16 你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上；
燔祭，你也不喜悦。
17 神所要的祭就是忧伤的灵；
神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。
18 求你随你的美意善待锡安，
建造耶路撒冷的城墙。
19 那时，你必喜爱公义的祭和燔祭并全牲的燔祭；
那时，人必将公牛献在你坛上。

现在，你们当中很多人可能会想：我为什么要关心悔改呢？这并不是什么令人兴奋的话题。是啊，悔改！但事实是，我们许多问题，特别是关系中的问题，都是糟糕的悔改造成的。我是什么意思呢？你看孩子的时候，这一点很明显。

“不要打你弟弟的肚子！”“对不起。”语气很不高兴。然后第二天他们又做同样的事。“你为什么这么做？”“是他让我这么做的！”他让你去打他吗？可是，成年人其实也没有好多少。我们逃避道歉；即使道歉，也常常找借口，或者为自己辩护。我们彼此伤害，有时还反复犯同样的罪。

事实是，我们之所以对悔改这个主题不兴奋，是因为我们讨厌它。完全承认自己错了、需要改变，这感觉很糟糕。但只有在真正的悔改中，改变才可能发生。而令人兴奋的是：健康的悔改会带来关系中更深、更持久的喜乐，最重要的是带来与神关系中的喜乐。

所以，我们要从这段经文来看两种错误的悔改方式，以及合乎圣经的悔改是什么样子。

1. 肤浅的悔改
2. 自义的悔改
3. 福音中的悔改

这篇诗篇归于大卫，并且经文给了我们一个非常重要的背景：

“大卫与拔示巴同室以后，先知拿单来见他。”

大卫王很容易被看作以色列历史上最公义、最敬虔的王。然而，他与拔示巴犯了奸淫，随后又为了掩盖这件事而谋杀了她的丈夫。完整的故事可以在撒母耳记下 11-12 章读到。大约一年之后，先知拿单来责备他，大卫就悔改了。他写下了这篇诗篇。

这篇诗篇被归类为七篇忏悔诗之一。它的结构大致如下：

A 为个人复兴祷告（1-2 节）
B 认罪与痛悔（3-6 节）
C 为复兴祷告（7-12 节）
B′ 感恩（13-17 节）
A′ 为国家复兴祷告（18-19 节）

我们看见，大卫以为个人复兴祷告开始，以为国家复兴祷告结束。大卫意识到，他的罪不只影响他自己。作为王，他的罪影响了所有人。你的罪也不只会负面影响你自己，它会影响你身边的人。但好消息是，你的悔改也不只使你自己受益，它也会使你身边的人受益。

第一，肤浅的悔改。

让我们先谈谈悔改中的第一个错误。

诗篇 51:1-2：

1 神啊，求你按你的慈爱怜恤我！
按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯！
2 求你将我的罪孽洗除净尽，
并洁除我的罪！

请注意大卫是多么彻底。他做的第一件事，就是根据神怜悯和慈爱的本性，恳求神怜悯他。

然后，他用三重表达来描述自己的罪：过犯、罪孽、罪。“涂抹过犯”这个概念是一个会计用语。

17 世纪清教徒神学家约翰·特拉普在他自己的祷告中这样表达：

“求你从你的债簿中除去；用基督宝血的红线划去我罪恶的黑线；取消那债券，虽然它是用黑暗而血腥的字迹写成的。”——约翰·特拉普

大卫承认他的罪如此严重，好像一笔必须偿还的债，好像一个必须漂白的污点，好像一种必须洗净的污秽。

这和我们悔改时常犯的一个错误形成强烈对比。我不知道你们怎样，但如果我有一个错误要向妻子承认，我会很容易想尽量把它缩小。“你做了多少次？”“哦，就一次，而且我再也不想这样做了！”我们几乎会惊讶地发现，把自己的错误最小化，好像是我们的自动反应。

我们会淡化：只是一次而已，而且其实也没那么糟。

我们会找借口：我太累了、太挫败了、太沮丧了，等等。

我们会责怪别人：如果你没有拒绝我、伤害我，我绝不会这样做。

作为一间以福音为中心的教会，我们常常谈到面对基督信仰和福音时两个相等而相反的错误：道德主义和自由主义。肤浅的悔改是一种自由主义式的回应。它错误地相信：我们的罪“并没有那么严重”。

诗篇 51:3-6：

3 因为，我知道我的过犯；
我的罪常在我面前。
4 我向你犯罪，惟独得罪了你；
在你眼前行了这恶，
以致你责备我的时候显为公义，
判断我的时候显为清正。
5 我是在罪孽里生的，
在我母亲怀胎的时候就有了罪。
6 你所喜爱的是内里诚实；
你在我隐密处，必使我得智慧。

请注意，大卫没有淡化，没有为自己的罪找借口，也没有责怪别人。他完全承担自己的罪，说“我的过犯”、“我的罪”。

基督徒的悔改，就是承认并承担自己的罪。

这是我的罪，不是别人的罪。当然，艰难、压力，以及别人的罪，确实可能极大地增加我们想犯罪的欲望。但罪仍然是我们自己的。像大卫一样，你宣告神是公义的。

基督徒悔改的定义是：离开你自己对生命的看法，转而认同神对你生命的看法。

悔改就是宣告：神和祂的话是对的，而我是错的。我们还会谈到另外两种悔改上的错误，但就我个人而言，我认为这第一步其实是所有步骤中最难的。承认我们罪的深度非常困难，因为我们常常很难看见它。

大卫说：“我是在罪孽里生的。”意思是：我之所以这样犯罪，是因为这种弯曲从出生起就是我本性的一部分。他承认自己心里的病，正是这病导致了这个罪。

基督徒的悔改，会看见罪行底下的根源之罪。

这就像一棵树。坏果子意味着可能有坏根。

我们也许会为一个行为、一件事悔改，但实际上，我们必须学习为罪底下那些扭曲的欲望悔改。

大卫宣告，他亲自得罪了神。这一点很有意思，因为显然他也得罪了拔示巴、乌利亚和其他人。但这里的神学重点是：归根到底，我们的罪是得罪神，因为神是万有的创造主。如果你撕毁一个人的画作，你就是侮辱了画家。大卫的忧伤在于，他破坏了自己与神的关系。

假设你为了掩盖一个错误而向某人说谎。当你这样做的时候，你立刻就在关系中撕开了一道裂口。事情变得虚假；而且，你不但没有承认真相，反而会被试探进入第二种错误的悔改。

第二，自义的悔改。

如果肤浅的悔改是“自由主义”的回应，那么自义的悔改就是“道德主义”的进路。你多少知道自己所做的是错的，但你不愿承认，反而想用好行为来遮盖它。你想让自己感觉更公义，这样你就不必感受或正视自己罪的丑陋。

大卫的祷告清楚地向我们显明：你不能为自己的罪付代价。向神献祭、遵守祂的律法，并不能洗净你的罪。不能。我们先稍微跳到诗篇的结尾：

16 你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上；
燔祭，你也不喜悦。
17 神所要的祭就是忧伤的灵；
神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。
18 求你随你的美意善待锡安，
建造耶路撒冷的城墙。
19 那时，你必喜爱公义的祭和燔祭并全牲的燔祭；
那时，人必将公牛献在你坛上。

自义的悔改会说：“可是你看！”看看我做了这么多好事。你为什么只盯着我做错的事？我努力工作，我服事，我祷告，我读圣经，我不断为别人牺牲自己的时间和精力。不要看底下的罪，看这个！就像用东西盖住一样。

我们只是在遮盖自己的罪，试图在神和别人面前显得好看。大卫知道，神能看穿这一切。神看见人的心，祂不会被打动。请注意，在这篇诗篇中，神喜悦公义的祭和善行，是在悔改之后。

另一种道德主义式、或者说自义式的回应，是自我惩罚。恨自己，拒绝赦免，相信自己活该遭遇恶事和痛苦。今天有些极端的天主教徒仍然实行自我鞭打，为罪鞭打自己。

这一切都是错的。它以自我为中心，并且错误地相信：你的义必须比基督的义更大。道德主义式的悔改也许正确认识到罪的严重性，却错过了福音中最美丽的真理。如果你曾经因自己所做的事而陷入自我憎恨，请把目光转向基督。

福音是这样的：“就我们自身而言，我们比自己所敢相信的更加有罪、更有缺陷；然而同时，在耶稣基督里，我们又比自己所敢盼望的更加蒙爱、更加被接纳。”——提摩太·凯勒

我们需要的是：

第三，福音中的悔改。

只有一种祭是神所喜悦的：忧伤的灵，忧伤痛悔的心。

基督徒的悔改，始于忧伤痛悔的心。

“如果你我有一颗忧伤的灵，那么一切关于我们自身重要性的想法都消失了。一颗破碎的心有什么用呢？其实，和一个破碎的锅、破碎的水罐、破碎的瓶子差不多！”——司布真

换句话说，到神面前来时，不要带着任何可夸的东西。这是在承认：你恨恶自己所做的，并且求神从里到外改变你。这就是神所渴望的祭。

因为我们所需要的是一颗新心。所以大卫呼求：

诗篇 51:10：

10 神啊，求你为我造清洁的心，
使我里面重新有正直的灵。

圣经教导说，人类破碎到一个地步，我们无法修复自己；我们需要一位救主。我们需要神从里到外更新我们。这正是在基督耶稣里新约的应许。

以西结书 36:26 预言说：

我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。

这就是基督信仰、福音的美好消息。当你信靠耶稣基督，使罪得赦免时，祂的宝血正在涂抹你的过犯。祂的义完全遮盖你。祂的死把新生命吹进你那因罪而死的灵魂里。

而这会改变你！如果你把一只猪洗干净，它马上就会回到泥里，再次弄得肮脏。我们真正需要的，是我们里面那像猪一样的本性被改变。耶稣会从里到外改变你。这是神的工作。我在自己的生命中看见神这样做，也在别人的生命中看见祂这样做。神强烈的爱会改变你。

罗马书 2:4 这样说：

还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？

忽视你的罪不会改变你。恨自己不会改变你。神的恩慈会改变你。你看，我们甚至连一颗悔改的心都没有。但当我们默想神在十字架上的恩慈时，祂融化我们的骄傲，改变我们，并赐给我们喜乐。请看大卫怎么说：

诗篇 51:12-15：

12 求你使我仍得救恩之乐，
赐我乐意的灵扶持我，
13 我就把你的道指教有过犯的人，
罪人必归顺你。
14 神啊，你是拯救我的神；
求你救我脱离流人血的罪！
我的舌头就高声歌唱你的公义。
15 主啊，求你使我嘴唇张开，
我的口便传扬赞美你的话！

与神的关系被恢复，会带来喜乐和赞美。

基督徒的悔改，会带来喜乐。

知道神已经赦免你的罪，并且除去了它，这是最奇妙的感受。大卫赞美神。这是如此美好，以至于你与神关系的恢复，会让你想要教导别人、带领别人归向神。你的悔改能够带领别人悔改！

基督徒们，不是说我们不需要悔改；不，我们仍会失败、仍会犯罪。相反，我们应该成为最会悔改的人！施洗约翰说：“要结出果子来，与悔改的心相称。”因为神喜悦忧伤痛悔的心。

我要用这一点作结。大卫自己指向了耶稣基督将来的工作；耶稣是我们的逾越节羔羊。

诗篇 51:7：

求你用牛膝草洁净我，我就干净；
求你洗涤我，我就比雪更白。

在出埃及记 12 章犹太人的逾越节中，牛膝草被用来把被杀羔羊的血抹在门框上。借着这血，他们得以免去审判。耶稣基督就是我们的逾越节羔羊。借着祂的牺牲，借着祂的血，我们被洗得比雪更白。愿我们的悔改祷告像这段清教徒祷告一样：

“我的神啊，我紧紧抓住祂的十字架，藏身在祂的伤口里，投靠在祂的肋旁，就这样向罪告别。”

让我们祷告。
