马可福音 10:35-45 耶稣与真正的伟大

大家早上好！今天我们会在马可福音系列中继续学习耶稣这位仆人君王。在今天的故事里，耶稣要告诉我们什么是真正的伟大。我们来读神的话：

马可福音 10:35-45

35 西庇太的儿子雅各、约翰进前来，对耶稣说：“夫子，我们无论求你什么，愿你给我们做。”36 耶稣说：“要我给你们做什么？”37 他们说：“赐我们在你的荣耀里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”38 耶稣说：“你们不知道所求的是什么。我所喝的杯，你们能喝吗？我所受的洗，你们能受吗？”39 他们说：“我们能。”耶稣说：“我所喝的杯，你们也要喝；我所受的洗，你们也要受。40 只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是为谁预备的，就赐给谁。”41 那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。42 耶稣叫他们来，对他们说：“你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们；有大臣操权管束他们。43 只是在你们中间，不是这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；44 在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。45 因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。”

我们祷告。我们先从一个小测验开始。下面这些选项，你会选择成为哪一个？我们可以讨论这些选项。

史诗般的武士勇士

很酷的妈妈或爸爸

Instagram 上有 20,000 个粉丝

成就很高的艺术家或专业人士

不论你是否意识到，以上所有选项都是某种形式的伟大。有些人也许想被认为像武士一样强大，或在自己的领域中被看作很有成就。你最好相信，在幼稚园里，谁是最酷或最好的妈妈，也有一场激烈的比较游戏！

事实是，每个人都渴望某种形式的伟大。作为人，我们内心有一种强烈的需要，希望被对我们重要的人或群体认可、接纳、称许。当他们称赞我们时，我们会兴奋；当他们拒绝我们时，我们会崩溃。

但问题是，这种对认可的渴望常常使我们眼瞎，把别人变成满足我们欲望的工具。它由自我驱动，沉溺于自我，并使我们不稳定。但今天我们看见，耶稣给我们一条更好的道路。按照耶稣所说，真正的伟大是什么？我们来看。

马可福音 10:35-37

35 西庇太的儿子雅各、约翰进前来，对耶稣说：“夫子，我们无论求你什么，愿你给我们做。”36 耶稣说：“要我给你们做什么？”37 他们说：“赐我们在你的荣耀里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”

雅各和约翰，这真是一个大胆的请求！他们一定知道自己的请求有问题，因为他们先要求耶稣保证，无论他们要什么都给他们做，就像要一张空白支票。如果一个孩子或朋友想对你用这一招，你就知道这绝对不妙！但我们先往回看一点，补充一下这个处境的背景。

背景

就在这之前，第 32-33 节说门徒很害怕，因为他们正往耶路撒冷去，而他们真的担心犹太领袖会杀他们。同时，耶稣越来越有名，所以他们很可能也相信耶稣要宣告自己是弥赛亚，并建立祂的弥赛亚国度。

因此，雅各和约翰预感时机成熟，就大胆行动。他们请求在耶稣的新国度里得到最高的领导位置。在犹太文化中，宴席上最重要的人坐在席首，第二尊贵的位置在右边，第三尊贵的位置在左边。

显然，雅各和约翰忽略了耶稣已经明确告诉他们，到了耶路撒冷会发生什么。

马可福音 10:33-34

33 “看哪，我们上耶路撒冷去，人子将要被交给祭司长和文士，他们要定祂死罪，交给外邦人。34 他们要戏弄祂，吐唾沫在祂脸上，鞭打祂，杀害祂；过了三天，祂要复活。”

因为雅各和约翰更专注于自己的地位和被认可，他们就没有心，也没有怜悯去听耶稣的话，或思想祂必须经历什么！同样的事也常发生在我们身上。在我们的忙碌、奋斗和努力证明自己价值的时候，我们常常看不见别人的需要和伤痛。

但耶稣没有对雅各和约翰这个不体贴的请求发怒，而是平静地回应：

马可福音 10:38-40

38 耶稣说：“你们不知道所求的是什么。我所喝的杯，你们能喝吗？我所受的洗，你们能受吗？”39 他们说：“我们能。”耶稣说：“我所喝的杯，你们也要喝；我所受的洗，你们也要受。40 只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是为谁预备的，就赐给谁。”

耶稣告诉他们，他们并不明白在祂的国里伟大是怎样运作的。然后祂问他们，是否能喝祂所喝的杯。圣经中多次使用“喝杯”这个意象，通常指神的忿怒以及随之而来的受苦。

所以耶稣本质上是在说：你们能承受十字架的痛苦和神对罪的刑罚吗？

雅各和约翰一定觉得自己是很棒的门徒，因为他们的回答基本上是：“是的，耶稣，我们准备好了！”有意思的是，耶稣的回应显示，他们确实会为祂的名承受痛苦和艰难。

事实上，雅各和约翰将会被神的大能彻底改变，从以自我为中心的领袖，变成愿意为耶稣舍命的人。使徒行传 12 章中，我们看见雅各成为第一个因信仰被处决的使徒。教会传统告诉我们，约翰曾被放进滚油锅中，后来奇迹般存活，又被流放到拔摩海岛。

我们继续读：

马可福音 10:41-45

那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。42 耶稣叫他们来，对他们说：“你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们；有大臣操权管束他们。43 只是在你们中间，不是这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；44 在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。45 因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。”

所以其他门徒听见雅各和约翰的秘密请求，就很生气！你最好相信，他们生气绝不是因为他们在想到耶稣。不，他们是嫉妒！他们生气，是因为他们希望自己先想到去求这件事！因为他们也想成为伟大的人！

耶稣看出这是一个教导的时机。因此祂教导他们什么是真正的伟大。祂把真正的伟大与世俗的伟大作对比，指出外邦的统治者怎样用自己的权力和地位来达到自己的目的，辖制别人。

只是在你们中间，不是这样。

耶稣的国是颠倒的。耶稣并没有责备他们想要伟大的愿望，反而重新引导这个愿望。祂邀请他们进入真正的伟大。你想要伟大吗？那就成为众人的仆人。

你想在我的国里得到最大的尊荣和认可吗？那我告诉你，在我的国里，谁会得到起立鼓掌。我会准确告诉你，怎样成为最被尊重、最被珍视的人。

成为众人的奴仆。这就是今天信息的重点：

真正的伟大，只来自为别人舍下自己的生命。

一个很好的测试，就是看看当你被当作仆人对待时，你怎样回应。当你的配偶或孩子不感谢你、不欣赏你；当你的老板批评你，而你的工作没有被看见；当教会里没有人为你的服事称赞你。你会抱怨、发牢骚、变苦毒吗？

或者，你是否能为此赞美神、感谢神，因为你有一个喜乐的秘密？什么秘密？人的称赞和尊重并不是伟大。你不是为那个奖赏而活。不！你秘密的喜乐在于，你所追求的是一个更大的奖赏，就是从神而来的称赞和尊荣。祂看见你暗中的牺牲和受苦，祂看见每一次你选择服事和祝福别人。

弟兄姐妹，这里有极大的自由！我们可以每天早上醒来问神：“今天我可以服事谁？今天我怎样可以把同事放在前面？今天我怎样可以给我的丈夫或妻子一个惊喜并祝福他/她？”喜乐服事的机会是无穷无尽的！看罗马书怎么说：

罗马书 12:10

爱弟兄，要彼此亲热；恭敬人，要彼此推让。

彼此争着尊荣对方！这不是很棒吗？但现实是，这很难做到，对吗？大多数时候，这感觉几乎不可能。

为什么？因为这涉及向自己的欲望死。即使我们知道自己应该把别人放在前面，也知道真正的伟大是从神那里得到称赞和尊荣，我们仍然挣扎。我们需要耶稣。这就是福音进入的地方。

马可福音 10:45 因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。

虽然耶稣是宇宙的君王，祂来不是要受服事，反而是要服事人。比这更令人震惊的是，祂要在十字架上献上自己的生命，作为我们得救的赎价或代价。付赎价的意思，是付出代价，把一个因犯罪而被囚禁的人释放出来。

《终止一切战争》的故事

有一本著名的书，后来也拍成电影，叫《终止一切战争》，记录了 Dusty、Ian Campbell 少校和他们同伴在二战期间泰国日本战俘营中的可怕真实经历。Dusty 是一位忠心跟随耶稣的人。

他和 Ian 在监狱里被折磨，Ian 想逃跑，并向折磨他的人报仇。Ian 经常对别人很残酷，包括对 Dusty。Ian 试图逃跑，但失败了，马上就要被处决，刀已经在他头上。但就在那一刻，Dusty 走出来，提出用自己的生命交换。日本战俘营的领袖带走 Dusty，把他钉在十字架上。而 Ian 这个一直对别人残酷、怨恨的人，他们割断捆绑他的绳子，对他说：“你自由了。”

这就是耶稣的赎价。一个生命换另一个生命。这就是福音信息。这就是为什么耶稣是最伟大的。因为虽然祂是从未犯罪的神的儿子，祂却舍下自己的生命，换来你的自由。祂为你所做的一切错事付上代价，使你可以与神和好。

作为神的创造物，我们本来被造是要服事祂，但我们失败了。所以神自己来了，并服事你。耶稣死在十字架上，三天后从坟墓里复活，今天仍然活着。任何信靠祂的人，都可以从罪中得释放，并领受所有礼物中最伟大的礼物。

你看，正因为神先爱了我们，我们才能真正自由地把别人放在前面。我们故事中的门徒约翰，亲身经历了这种惊人的改变。只过了一周，约翰就站在十字架脚下，是十二个门徒中唯一在那里的人。他看着耶稣，他的主和主人，舍下自己的生命。约翰从此不再一样，因为几十年后他写道：

约翰一书 3:16；4:19 我们从此就知道何为爱，主为我们舍命，我们也当为弟兄舍命。我们爱，因为神先爱我们。

神正在邀请你进入真正的伟大，就是在喜乐的服事中为别人舍下生命。但只有借着耶稣所赐的救恩，我们才能活出这样的生命，并领受永不衰残的称赞、尊荣和伟大，就是从神而来的称赞。

我们祷告。
