加拉太书 3:11 亚伯拉罕与信心

大家早上好。今天是家庭主日，所以信息会比平常短很多。我们作为教会一直在学习加拉太书，你们大概已经注意到，亚伯拉罕这个名字出现了好几次。所以今天我们要花一点时间谈谈亚伯拉罕，以及凭信心而活是什么意思。我们来读：

加拉太书 2:20

我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，祂是爱我，为我舍己。

注意保罗说：“我因信而活。”上周我们在加拉太书 3:11 读到：“义人必因信得生。”

所以这就是今天我们要看的问题：我们怎样凭信心而活？

现在我们要做一个有点傻的快问快答，我需要你们帮忙，孩子们也要帮忙。你会选择信任下面哪一个人？

第一题：你会选择把钱交给谁信托？银行家？还是别的人？

第二题：你会信任谁来教你棒球？职业棒球选手大谷翔平？一位年长的商人，事实上是王贞治？还是高飞？

那么你为什么选择你所选择的人？因为他们看起来值得信任，对吗？他们像是你愿意听从建议、跟随或顺服的人。这正是今天我们要讨论的信心的三个方面：

凭信心而活意味着：

聆听神

信靠神

顺服神

让我们来看亚伯拉罕的一生，谈谈这三点。我们在短片中看到，亚伯拉罕首先听见神的呼召，要离开自己的国家，跟随神去往神应许给他的土地。同样，当亚伯拉罕献以撒时，他也是先听见神的吩咐。

圣经经常谈到聆听与信心生活之间的关系。看看加拉太书 3:5-6：

加拉太书 3:5-6

那赐给你们圣灵，又在你们中间行异能的，是因你们行律法呢？是因你们听信福音呢？6 正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。

注意，是“听信福音”。为什么这很重要？因为我们关注什么，通常就会相信什么。而我们相信什么，会塑造我们怎样生活。

这是一个很好的时刻，可以检查你正在听什么。

这就像食物。孩子们，你们能明白，如果你只吃糖果，会发生什么？你会生病！你不会健康。同样，我们需要用属灵上对我们有益的东西喂养自己。如果你主要阅读和观看内容不好的东西，你就会属灵生病。但如果你阅读和背诵神的话，听讲道和敬拜音乐，你就会属灵健康。

孩子们，你们已经开始自己读圣经了吗？你们应该开始！或者请爸爸妈妈读给你们听。

我想给你们看一个短视频。你必须非常专心。说明是英文的，所以我现在用日文告诉你们：准确数出穿白衣服的人传球多少次。

你们有多少人看见了大猩猩？

这是一个有点傻的视频，但它说明了一个重要重点。作为人类，我们对自己没有专注的东西相当盲目。你是否太专注于今生的惧怕和忧虑，以至于听不见神正在说什么？亚伯拉罕专注于神对他说的话，并且因此选择信靠神。

下一点，凭信心而活意味着：

第二，信靠神。

首先我们听见神的话，然后下一个选择就是信靠祂，或不信靠祂。注意加拉太书怎样谈到亚伯拉罕：

加拉太书 3:6

正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。

你可以听见某个人的话，却不相信他。孩子们在这方面可能很厉害，而且有时候并不是他们的错。父母可能说：“儿子，如果你不收拾房间，一周都没有甜点，而且马上上床睡觉！”然后那个男孩走开了，却没有收拾房间。为什么？因为他知道你不会真的执行，所以为什么要收拾房间呢？他不相信你会照你所说的去做。父母们，不要这样。孩子们，你们也不要这样。

重点是，我们对神也常常采取类似态度。我们常常不相信神所说的话，反而转身去做自己想做的事。

我们怎样知道自己是否真的凭信心而活，真的信靠神呢？

你可以先问自己这个问题：你相信耶稣能满足你内心一切需要吗？还是你正在仰望某件事或某个人？你是单身，正在寻找配偶来满足这个需要吗？你已婚，却仰望配偶来满足你，或者希望孩子填补空虚？或者孙子孙女？或者更好的工作？除了耶稣以外，你还在仰望什么作为盼望、安慰和平安？

即使神把所有这些都赐给你，你猜怎样？那个空虚仍然会在那里。因为只有基督和祂完全的爱能完全满足。

作为人，我们最信靠的常常是自己的意见。但信靠神意味着相信祂所说的是对的。神说我们是谁？神说我们应该怎样生活？凭信心而活，就是信靠神在这些事上所说的话，并把生命交给祂，说：“我不知道一切，但我信靠你。主啊，帮助我。”

希伯来书 11:1

信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。

或者：

哥林多后书 5:7

因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。

所以，凭信心而活，或凭信心而行，意味着聆听神，也意味着在不知道未来的情况下信靠神。最后，凭信心而活意味着：

第三，顺服神。

在加拉太书中，保罗一直不断对比信心与遵行律法。他字面上说，没有人能靠行律法称义或得救，只能靠信心。那么，我们怎么能说凭信心而活意味着顺服呢？

我们怎样知道亚伯拉罕是一个有伟大信心的人？借着他所做的事。看看希伯来书：

希伯来书 11:8

亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去；出去的时候，还不知往哪里去。

我们知道他信靠神，因为他真的迈出脚步去做了！看看雅各怎样谈信心和行为：

雅各书 2:18

必有人说：“你有信心，我有行为。”你将你没有行为的信心指给我看，我便借着我的行为，将我的信心指给你看。

在这个加拉太书系列中，我们多次说过，信心和行为的次序非常重要。先是信心，然后是行为。借着信靠耶稣基督，我们因祂的恩典称义。但当你经历了神的爱，并且信靠祂时，顺服就是最自然的回应。再看保罗在加拉太书 2:20 的话：

加拉太书 2:20

并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，祂是爱我，为我舍己。

耶稣为你，也为我，舍了自己。事实是，我们知道自己应该更多信靠耶稣，阅读并默想祂在圣经中的话，但我们失败。亚伯拉罕也有过很大的失败。他两次懦弱地假装自己的妻子是妹妹，另一次又和另一个女人生了孩子。亚伯拉罕没有完美的信心。我们也没有。但有一个人拥有完美的信心，祂就是耶稣。

神的儿子耶稣完全聆听父的旨意，完全信靠祂，并顺服祂的命令。亚伯拉罕的儿子以撒在山上被保留了。但在另一座山上，神的儿子耶稣没有被保留。因着信靠父完全的道路，耶稣顺服，并且甘心被钉在十字架上，为我们所有的罪付上代价。

三天后，祂从死里复活，并赐下罪得赦免、永生和不能震动的盼望。今天，你可以借着悔改并信靠耶稣，重生成为神的儿女。你们中有些人可能会说，我的信心不够强，我需要做更多，或者更努力祷告。但不是这样。我用著名来华宣教士戴德生的一句话作结：

“怎样使信心得坚固？不是靠努力追求信心，而是安息在那位信实者身上。”——戴德生

让我们定睛基督，凭信心而活。

我们祷告。
